# 04 中国历史的暗线

为了把历史上零散分布的事件和人物历程纳入到统一的框架中，人们就创造了历史分期法。中国传统的历史分期方法是以王朝更迭为主线的，到了近代，又引入了西方的时代分期法。时代分期法最早是来源于生物学领域，是一种以生存环境对生物行为的影响为主线来研究生物演化的方法。后来，这个方法呢，就被引入了社会学领域，用来分析人类这个物种的发展规律。在生物学领域，时代分期法关注的重点是环境对生物群体造成的影响，比如光照、温度、湿度、风向等等这些非常细微的东西。这套理论认为，就是这些细微的东西最终决定了物种的演化方向。而在社会学领域，时代分期法也是从细节层面出发去观察人类社会的变化，比如食物的种类，以及获取食物的工具和方法、人与人的关系、群体与群体的关系，等等。理论认为，这些最基础、最底层的变化也在决定着人类历史的走向。

现在一提到历史分期法呀，很多人往往会想到五种社会形态学说，其实这个学说，就是时代分期法在社会学领域的一种表现。自从以五种社会形态学说为代表的时代分期法进入中国之后，基于各种各样的原因或者目的，不同的学术流派之间产生了无数的争议，中国历史分期的时间点、中国是否存在奴隶社会、封建社会持续了多久，等等等等，这些问题在学术界几乎都无法达成共识。对于这些预设了太多立场的争论，我们就不需要去参与了。值得我们关注的不是那些眼花缭乱的名词，不是什么奴隶、封建、专制、民主、公有、私有，而应该是支撑这些名词的逻辑体系。这些逻辑体系看待问题的角度和理解问题的方式，才是真正的价值所在。每一种学说的产生都有它的时代背景和最初的适用目的，这些背景和目的到后来一定会发生变化。如果我们执着于这些词汇本身，就很容易陷入逻辑困境，然后在矛盾的泥潭里无法自拔。

时代分期法在生物学上的切入点是，生物获取能量的方式。相对应的，时代分期法剖析历史的切入点，就是劳动以及和劳动相关的劳动工具、劳动形式和劳动关系。如果我们抛开那些名词的困扰，单纯从时代分期法给出的切入点出发，来看一下从殷商开始，中国历史在基础层面所发生的变化，思维负担反而可以减少一些。

在殷商时代，人们养活自己的主要途径是什么呢？是农业。殷商时期的甲骨文卜辞里，什么受年求年，那都是占卜丰收的意思。在目前能解读出的卜辞里，受年出现了 581 次，求年出现了 209 次。而且，卜辞里，还经常能见到商王去巡视农田的记录。人活着，那就需要吃饭，而饭是不会自己到碗里来的，粮食生产的每一个环节那都需要有人付出劳动才行。那么，殷商时期负责这些劳动的人又是谁呢？有人认为这些人的主体就是被剥夺了一切的奴隶，他们的证据，就是考古发现的殉葬现象。另外一些人则认为，这些人的主体还是自由民。他们的理由是，殷商时期，并没有像古希腊那样制定出成文的奴隶法典。以上面的这些发现为基础，殷商时期的历史就被有心人开发出了所谓的有奴学派和无奴学派。而有一种现象的存在，则是这两个学派都承认的。那就是无论劳动者的身份是什么，无论他们是奴隶还是自由民，殷商时期的劳动形式都是以集体劳动为主。河北邯郸涧沟遗址一次就发现了 150 把石铲，而在殷墟，仅仅是一个地窖里，就出土了 400 多把使用过的石镰。关于这一点，在甲骨文的卜辞里也有很多体现。

不管劳动的主体是不是奴隶，殷商时期的农业生产都应该是以大规模的集体劳动为主，这是殷商时期的生产能力所决定的。殷商的历史超过 400 年，无法精确统计更早期的情况，不过，根据春秋时期的资料进行反推，那么在殷商晚期，农业最高亩产也只有 30 公斤左右。而先秦时期，要养活一个人，每个月就需要大约 25 公斤左右的口粮，殷商的农业又是一年一熟的，这就需要对更大规模的土地进行开垦才行。因此，集中人员进行劳动是殷商时期生产能力低下的环境里，唯一一个能快速积累剩余产品的方法。而要想获得更大的剩余财富，就必须尽可能地延长劳动者的工作时间，减少劳动者的消耗。这种情况，在周灭商之后发生了变化。周分封了很多诸侯去控制原来殷商的核心国土。这些诸侯在政治上的统治原则是什么呢？这就是“启以商政，疆以周索”。在政治上借用商朝旧有的习惯，但是在土地上则要执行周的制度。那周的土地制度又是什么呢？这就是大名鼎鼎的井田制。

井田制，就是把单位面积的土地分割成公田和私田，私田用来维持劳动者的生存，公田用来收集劳动者创造的剩余产品。我们现在对井田制的印象最早是来自孟子的记载，同样也有很多争议。不过井田制的核心不是那个把土地分成九块的死板制度，而是分散劳动。井田制度就意味着，在 88% 的土地上，劳动的形式从殷商时期的集体劳动，变成了小单位的分散劳动。家庭开始成为一个最基础的劳动单位。

另外一点，就是劳动工具的问题。按照《诗经》的记录，到西周时期，劳动者所使用的工具已经完全属于自己，是劳动者的私人财产。而殷商时期，劳动工具则表现出公有或者国有的性质。井田制度的存在基础是亩产的增加。除了耕作技术的提高和农作物种类的增加之外，亩产增加最主要的原因，是耕作周期从一年一熟变成了一年两熟。技术的进步意味着单个劳动者独立完成工作的能力会增加，同样的劳动时间和同样的土地能产生的收益也会增加。一年两熟则提高了土地的利用率，同时也提高了劳动者的有效劳动时间。以此为基础，把劳动者分散到更广大的土地上，就成了比较划算的选择。

井田制度就是这么产生的。井田制度，劳动者向国家贡献的是劳动时间，劳动者在公田上把自己的时间贡献给国家，这些劳动时间里创造的产品就是国家的收入。而到了春秋时期，这样的情况又发生了变化，国家开始取消公田，把土地都分给劳动者，让劳动者直接向国家贡献粮食或者各种实际的产品，这就是授田制度的起源。这种变化，从本质上看，是人口和技术这两个要素互相作用的结果。殷商的人口没有精确地统计数字，预估的数值是在 300 万到 800 万不等。而到秦始皇统一天下，中国的人口就超过了 2000 万。事情最初的变化就是在这个过程中发生的。

在人少地多的情况下，因为土地多的是，所以人就是最稀缺的资源。要想增加更多的物资产出，就必须投入更多的人进行劳动。这个时候如何控制人的自由，如何提高人的劳动时间和生产效率，就成了政治制度里的核心问题。而随着农业技术的进步，人口逐步增加，开垦出的土地面积和获取的土地收入也在增加。但是，人多了，土地也多了，管理和控制人的成本就会开始增加，并逐步发展到维持集中劳动的成本，超过了集中劳动所能获取的收益。这个时候，把人都束缚在一起，拼命提高人群的劳动时间，就成了不划算的事情。因此，随着社会生产能力的提高，新的劳动形式就不再要求劳动者贡献全部的劳动时间。而只要求劳动者在规定的范围之内，提供一部分劳动时间。看上去好像是给了劳动者自由，其实是国家在削减管理成本，井田制度那就是这么来的。

而到了春秋中晚期，人口和耕地面积继续增加，即使只占有劳动者的一部分时间，管理成本仍然显得太高了。时间是一种不可精确操控的东西，要控制劳动时间，就还是得在一定的程度上把劳动者控制在一个固定的范围之内。因此，劳动形式就继续发生变化。国家不再占有劳动者的时间，而是选择直接占有劳动者生产的产品。在此之前，国家只是把土地的部分使用权交给了劳动者。而现在，国家开始只保留理论上的所有权，而把使用权完全交给了劳动者。国家只要控制住征收赋税的环节，就能用间接的方式把劳动者固定在土地上，而对于生产的责任，就完全交给了劳动者自己。秦汉授田制度的本质，就是国家把土地强制分给劳动者，与土地绑定的是强制性的义务。

秦以前的变化，技术进步起着主导作用。到秦朝为止，主要的劳动形式被确定了下来。此后人口的因素就开始左右社会的发展。从秦汉到隋唐，人口的数量起起伏伏，在五六千万上下浮动，以宋代为转折点，人口的数量突破了一个亿。然后，这个增加的趋势就一直持续到了明清。经过 2000 年的发展，到清朝中期，耕地面积比汉代增加了百分之三百，平均粮食亩产比汉代增加了百分之一百三十九，而人口却增加了百分之六百。由此带来的结果就是，各种人均指标都在下降。其中最重要的一个指标是人均粮食产量。在汉代，平均每个劳动者可以生产 2151 斤粮食，而到了清代，就只能生产 1260 斤，下降了 41.5%。也就是说，随着人口的增加，在技术进步不大的情况下，一个劳动者在养活自己的同时，能创造出的剩余价值越来越少。

以上这些数字或许存在争议，但是，整体的趋势大体就是如此。在隋唐之前，劳动效率还比较高，国家和地方势力还在反复争夺对人口的控制权。而到了宋代以后，土地就超过了人，成为一种最稀缺的社会资源，政治制度也转变成以控制土地为核心。不管是周秦汉唐还是宋元明清，每一个王朝都想把统治的触手深入到国家的方方面面，但是，任何事情它都是有成本的，维持统治体系也是如此。随着人均劳动生产率的降低，国家能从单个劳动者身上获取的剩余财富自然也在减少，但是管理的成本却要随着人口的增加而增加。国家的统治网络是由一个个节点组成的，当任何一个节点的维持成本超过了所能获取的收益，这个节点就不可避免的要被放弃。除非这个节点非常的重要，比如国防。随着统治成本的增加和统治收益的减少，国家这张网就开始慢慢地在亏本的地方进行收缩，国家的身影逐渐地从基础生产环节和最底层的社会管理工作中慢慢退出，造成的结果就是整个国家的组织动员能力随着人口的增加，在整体上呈现出一个下降的状态。这个社会稀缺资源的转变过程也产生了一个副作用，这就是劳动者的人身自由反而逐渐变得宽松。从秦汉到明清，奴婢制度的变化就是这个过程的直观反应。只有当人口和生产能力同步增加的时候，人才能摆脱劳动工具的属性，向更加自由的方向迈进。从历史的角度来说，所谓的劳动解放就是这个意思。而王朝的兴衰以及那些纷繁复杂的历史事件，都是对上面这一系列变化的反应。孔子所处的时间段刚好是一个劳动关系从占有部分时间向占有产品转变的过程。

有了以上的铺垫，下面，我们就来看一下二次封建的问题。封建这个词最早出现在《左转·僖公二十四年》。最早是用来解释西周初年三监之乱平息之后，周公分封诸侯的原因。也就是说，所谓封邦建国，其实是春秋时期的人对之前历史的总结。武王灭商之后进行过一次大范围的分封，主要的诸侯国就是在这个时期建立的。而周公，在平息三监之乱以后，也进行了一次分封，用来重新控制殷商旧地。通常把周公的这次分封叫做二次分封。不过，我们所说的二次封建和这个并不是一回事。

本质上看，我们可以把分封的过程理解为从原有的母体复制一整套管理体系到新的地方去。这是在人口稀少、土地开发不足的情况下，控制新疆域最有效也是最直接的方式。具体到每个诸侯国的内部，也面临和周王朝同样的问题，他们就照搬周王室的做法，在诸侯国的内部继续进行分封，让他们在封地上重新复制出一个个微型的诸侯国。这就是《礼记》所说的“天子有田以处其子孙，诸侯有国以处其子孙，大夫有采以处其子孙”。这种诸侯国内部的分封就叫二次封建。宗法制度下的分封，本来就是为了控制更广大的疆域，这个目的其实也算是达到了，但是，问题也跟着产生了。比如鲁国的三桓，

鲁国的第十五任国君是鲁桓公，他有四个儿子：庆父，姬同，叔牙，季友。鲁桓公死后，姬同即位成了鲁庄公。其他三个儿子就在鲁庄公时期被封为了卿。卿是诸侯国实际负责行政工作的人，国家会分给他们一些土地，也就是采邑。庆父的采邑是成，后来这一支发展成了孟孙氏。叔牙的采邑是郈，这一支发展成了叔孙氏。季友的采邑是费，后来发展成了季孙氏。这三家就被统称为三桓。

最开始的时候，采邑是和卿这个职位绑定的待遇，等于是入职的时候国家给的饭卡，理论上说，国家是可以收回的。不过到了春秋时期，采邑就变成了永久性的私人财产，就算国家剥夺了卿的职位，一般也很难再回收采邑。到孔子的时代，三桓就已经完成了对鲁国军事力量的瓜分。三桓首先是国家的卿大夫，然后才是地方上的封建主，所以他们是在实际控制鲁国行政体系的情况下，完成了对国家的瓜分。而三桓势力的巅峰就是昭公 25 年的斗鸡之变，国君被赶走，三桓直接走上政治前台，开始摄政。三桓问题的出现，不是因为这三家人都非常的邪恶，实际上，它们能成为一种分裂势力，恰恰是国家制度的结果。在大多数情况下，卿大夫要待在国都里履行他们做作为卿的义务，所以，他们的封地就得交给他们的家臣去管理。而这些家臣，慢慢地就在实际上控制了封地，特别是封地的军队。久而久之，当卿大夫把国家变成自己私产的时候，家臣们，也在把卿大夫的封地变成自己的私产。然后，就像卿大夫通过赶走国君来谋求独立的地位一样，家臣们也想通过废黜卿大夫的爵位，来提高自己的政治地位。这些家臣的代表性人物就是季孙氏的家臣，大名鼎鼎的阳货。诸侯瓜分周王室，卿大夫瓜分各个诸侯，家臣们就起来瓜分卿大夫，那是一点规矩也不讲了，什么体面也不要了。大家就在这样一种泥潭里扭打撕扯。这就是孔子所说的“礼乐征伐自诸侯出，自大夫出”。以至于发展到家臣控制国家政治的阶段。当周王朝的封建瓦解之后，诸侯国内部的二次封建也就这样开始瓦解了。

鲁国昭公、定公时期的混乱局面。除了之前我们说过的二次封建问题之外，还有一个原因，就是士人阶层的崛起。到春秋晚期，国家的规模和战争的规模都在扩大。不管是出于社会管理的需要，还是组织战争的需要，原来的政治体系，都必须要让人数占优势的士人阶层掌握更多的实际工作。而士人阶层在掌握更大的力量之后，必然要为自己争取政治地位，然后才可以反过来维持自己已经掌握的东西。阳货作为一个士，他的所作所为在春秋晚期，就很具有代表性。晋国的六卿混战，就是鲁国陪臣执国命现象的放大版。最终瓜分了晋国的韩赵魏三家，他们的家族创始人和阳货一样，也都是士。鲁国比较小，各种势力能掌握的力量顶天了也就这么大，所以鲁国还能维持一个相对完整的局面。而晋国，要比鲁国大得多，能动员的力量也大得多。所以晋国的内部斗争就表现得更持久、更惨烈。

最后，以起源于士人阶层的韩赵魏三家，瓜分晋国，彻底毁灭原来的国家体系，才最终把矛盾化解掉。不管是鲁国、晋国、郑国、齐国、宋国，在大致的时期都在发生类似的事情，而最后的结果，君权，无一例外的都受到了削弱，权利进一步向下层转移，转移给那些负责实际工作的人，也就是士人。这个过程后来在南北朝时期又上演了一次。喧嚣一时的世家大族们，就是这样被寒门士人和军人一起赶下台的。家臣逼迫卿士，卿士逼迫国君，国君攻打卿士，卿士攻打家臣。鲁国这一系列俄罗斯套娃般的混战，就是在孔子眼皮子底下发生的。高层的政治动乱已经传递到了国家下层，但凡是个官，但凡有点权势，都已经开始不安分了。

中国历史中存在一个贯穿古今的命题：如何有效地控制广大的国土。在春秋之前的时期，用来解决这个问题的就是分封制度。这是一种从发达地区向不发达地区、或者说从核心区向边缘区拓展统治疆域的方法。而当那些不发达地区或者边缘区也发展成发达地区或者独立发展成一个小核心区的时候，这些从母体复制过来的微型国家，就必然要开始谋求独立的政治地位，不管是诸侯的国还是卿大夫的采邑，他们都具备从军事行政到税收民事的一整套完整的统治体系。一旦人口和劳动产品足够的多，它们就有了脱离母体控制独立发展的可能性。因为在政治角度来说，这些国和采邑从建立的第一天起，在制度设计上就是在为独立发展做准备的。

二次封建的发展在不同国家造成了不同的后果。鲁国因为外部压力比较大，所以一直呈现出分而不散的状态。而晋国，外部压力比较小，所以内部的混战更加激烈，更加长期化。到最后，卿大夫们干脆分家单过，这就是三家分晋。为什么非要通过分封土地的方式来控制国土呢？就不能给他们发工资吗？为什么一定要给他们土地呢，这主要是因为，社会能生产的剩余产品太少，诸侯国君或者卿大夫，他们实际上在承担一种替上级管理国家的角色，而他们的报酬需要自己想办法从国家分给的土地上获取。这个时候，管理者和劳动者以及土地是紧密联系在一起的。这种紧密性首先是人身关系上的，即劳动者在人身上从属于管理者；其次是地理上的，劳动者和管理者，他们都要被固定在一个不大的范围之内。不仅劳动者要被限制在土地上，管理者也要和劳动者以及土地捆绑在一起。由于人口密度、农业产量、土地开发情况、道路建设情况等等各方面的条件限制，在这个时期，统治中心能直接控制的土地和人口是非常有限的。遥远地区的产出，要么在当地被消耗掉，要么因为运输问题而无法被国家使用。

人口、技术和耕地面积在这三者都有长足进步的情况下，才能在养活劳动者的同时实现剩余产品的增加，国家才有能力为管理者直接提供报酬。而这三个要素，在春秋中晚期才渐渐具备。春秋中晚期国家获取劳动者剩余产品的方式，已经从占有劳动时间变成了直接占有劳动产品。因此国家可以在压缩管理成本的同时直接获得更多的剩余产品，这就造成了两种后果：一、国家能直接控制的劳动产品随着人口的增多而快速增加；二、国家放宽了对劳动者的人身控制，劳动者拥有了对土地的使用权甚至买卖权。从前，国家连劳动者的工具都要控制，现在国家只需要控制住对税收的征缴就可以了。因此，国家就可以把土地和管理者隔离开。土地是劳动者的，他们负责生产，他们生产出来的剩余产品，再由国家集中起来转交给管理者。这样，管理者、劳动者以及土地之间的紧密联系就被斩断了。

这两个后果为战国时代的国家统治形势的变化创造了条件。到战国时期，国家逐步具备了直接控制国土的能力，分封制度、宗法体制也就走到了尽头。进入战国时代之后，各国纷纷通过变法，对旧体制和旧体制下的利益群体进行清理。而这项工作做得最彻底的就是原来相对最不发达、分封体制也最不完善的秦国。就当春秋末期的这场动荡朝着愈演愈烈的方向发展的时候，孔子第一次走出了国门，来到了齐国。他在齐国又经历了些什么呢？我们下期再说，我是草木，咱们下期见，拜拜。
