# 06 日暮穷途，孔子的最后十八年

公元前 497 年，已经 55 岁的孔子离开鲁国，开始了后人所谓的周游列国的行动。因为和季桓子的关系破裂，孔子无法继续待在大司寇的位置上。就算是官不能做了，也可以继续回家办教育。为什么要去周游列国呢？孔子大约做了一年的中都宰，三年的大司寇，可以说，从地方到中央主要的岗位那都干过了，对政治运作应该有了更实际的了解。他在鲁国的经历可能给了他这样一种印象，让他认为学说是没有错的，也成功的进行了部分实践，效果也是有的。而之所以走不下去，是因为人的因素，或者说当权者的问题。既然如此，那是不是可以换一个地方，找一个好的君主再试一试呢？还有一种说法认为，孔子这一次离开鲁国也是被迫的，跟思想理念什么的没有关系，就是得罪了季桓子之后单纯的逃难。不管当时具体的原因是啥，这是时隔 18 年后，孔子再一次走出国门。

我们通常把这段经历统称为周游列国。其实“游”这个字是不太准确的，由给人一种轻松从容的感觉。这一点我们在孔子的实际历程中是看不到的。如果说这一段历程结束之后，孔子有什么收获，那可能就是四个字：日暮图穷。在孔子看来，自己的生命和理想都已经是日暮图穷了，该尝试的都尝试了，自己也已经是垂垂老矣，还能怎么办呢？不管你有多少的雄心壮志，不管你是伟大还是卑劣，时间的残酷那都是一样的。他不会等待伟大发生，也不会等待卑劣消失，他什么也不等待，什么也不在乎。在时间的面前，人们要拼尽所有的一切，才能稍稍在历史的长河里，留下那么一点点自己的痕迹。

孔子回到鲁国的前一年，也就是他 67 岁的时候，他的妻子就死了。回到鲁国的第三年，孔子 70 岁的时候，他的儿子孔鲤也死了。 71 岁的时候，弟子颜回病死，宰我死于田成子弑杀齐简公的行动。 72 岁的时候，弟子子路也死在了魏国的内乱当中。到了第二年，公元前 479 年，鲁哀公十六年，周敬王四十一年，农历二月二十一，孔子在卧床七天后去世。在去世的七天之前，子贡来看望他。孔子对子贡说，天下的混乱已经很久了，我的主张也没有什么人认可。夏朝的时候，人死了要停殡在东侧。到了周朝，人死了要停殡在西侧。而殷商的时候，是要停病在两根柱子之间的。昨天晚上我梦见自己坐在两根柱子之间，还有人来祭奠我。子贡啊，我原本就是殷商的后裔啊。

孔子生命中的最后几年，把主要的心思都放在了对各种资料的整理上。立德、立功、立言。孔子的一生都在向前两个目标靠拢，但是到最后他能做的还是立言。孔子是一个影响力和争议都很大的历史人物。孔子死后的第一个尊号是鲁国给的。到了汉代，尊号升级成了公，唐代之后就变成了王。明清之后就演变成我们现在比较熟悉的至圣先师。这个等级不断提升的过程，也是一个孔子的形象不断固化的过程。在漫长的历史中，每个时代的人都把自己的意志投射到孔子的形象里。在这个过程中，孔子身上，作为人的要素被不断抽离，逐步变成了一个凝固的符号，一块排位，一尊泥偶，一个想象的集合体，到最后，孔子、儒家、儒学、文化、文明都被纠缠在了一起，成了一种牵一发而动全身的东西。关于孔子的争议随着时间的推移，越来越集中在孔子这个符号的上面，集中在排位和泥偶的身上，而不是作为人的孔子本身。从“天不生仲尼，万古长如夜”，到“中华民族的千古罪人”，这种历史评价的大起大落，其实和孔子本人的关系并不大，只是不同时代的人，在根据临时的需要，对着自己塑造出的偶像或膜拜或唾骂。

而不管是膜拜还是唾骂，这些观点都有一个假设的前提，那就是孔子和孔子的思想在几千年里一直左右着中国的历史进程。如果这个前提是成立的，那么膜拜者就需要回答这么一个问题。既然孔子的影响力是如此的巨大和持久，光辉和伟大，那么历史上各种悲剧和耻辱，那又是怎么来的呢？是不是也应该由孔子和他的思想来负责呢？如果那些丑陋邪恶的历史片段都和孔子无关，那么就说明孔子的影响力并不像膜拜者所说的那么大。反过来说，如果中国历史上的种种丑陋邪恶，都是孔子和孔子思想的结果。那么中国历史上那些辉煌的部分，是不是也和孔子有关呢？难道中国的历史就是一部抵抗孔子邪恶思想的抗争史吗？不管是膜拜者还是唾骂者，在他们的想象里，中华文明的成功或者失败和中华民族本身都是没有关系的。成功是因为伟人的努力，失败是因为坏人在捣乱，中华民族本身，只是呆在原地，准备承受伟人和坏人战斗的结果。膜拜者认为这个伟人就是孔子，唾骂者认为这个坏人就是孔子。不管评价如何，两者都把孔子架上了神坛。区别在于膜拜者是跪在地上朝着神像礼拜，唾骂者则是跪在地上朝着神像吐口水。以上，就是我们基于现有的资料，而对孔子这个人的生命历程所做的简短描述。我是草木，拜拜。
