# 02 君臣篇

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。先秦时代各种学派都有代表性的典籍出现，这些经典拥有我们今天所看到的样子，大多数经历了几十年甚至一两百年的版本演变。因此我们现在从典籍中能看到的思想并不完全是学派创始人的想法，而是一整个学派甚至一整个时代各种类似观点融合之后的样子。以儒家为例，儒家代表作是《论语》、《孟子》。《论语》的成书时间是比较确定的，大约是在公元前 428 年到公元前 400 年之间，这个时候距离孔子去世已经过去 50 多年了。《孟子》成书的时间跨度要比论语大得多，孟子本人大约在公元前 303 年左右去世，《孟子》这部书在公元前 250 年左右，也就是蜀郡太守李冰开始修建都江堰的这一年才有了基本的结构框架。直到西汉时期，《孟子》才变成了我们今天所熟悉的样子。

至于《墨子》始终就没有完全成书，他最早是墨家弟子对墨子个人言论的记录，这一点和论语是一样的。但是在之后墨家就不断地为《墨子》补充内容。我们现在看到的《墨子》实际上记录的是墨家学派从春秋末期到战国时代，200 多年的时间里学术思想上的演变。对这一点体现最明显的就是《墨子》有其他学派典籍都没有的重复现象。《墨子》中有很多篇章分为上中下三部分，比如《兼爱》、《非攻》、《天志》等等，但是三部分的核心内容其实是一样的，只是说话的方式和侧重点不太相同，这反映的是不同时期墨家思想上的变化，或者墨家的不同分支，对同一个问题的不同理解。由于后来墨家的快速消亡，没有弟子再对早期的典籍进行系统性的整理和完善。某种程度上，这也恰好可以让我们看到墨家学说未加修饰的思想内核。

班固在《汉书·艺文志》里，对从春秋到西汉这 700 年的时间里，各种学派的著作进行了归类和整理。在班固的记录里，墨家学派的著作一共有 6 部，除了《墨子》之外，其他的墨家著作基本上都已经失传了，就连《墨子》也丢失了 18 篇，目前能看到的只有 58 篇。而且这剩下的 58 篇里还存在着很多问题。比如有些观点就认为现存《墨子》的头三篇和墨家根本就没有关系，属于后来者故意塞到《墨子》里的，理由是头三篇表达的根本就是儒家的观点。

按照《淮南子·要略》的说法，墨子一开始是儒家学派的弟子，后来因为反对儒家学说的繁琐和不务实，才抛弃了儒学，自创了墨家学派。如果《淮南子》的说法是真的，那么墨家学派包含某些儒家的观点就一点也不奇怪了。一般来说，一部著作的第一篇往往能够反映整部著作核心思想或者侧重点。比如《论语》第一篇是《学而》，这一篇涉及到了朋友、学习、君子，描述了个人对这三个方面应该持有的态度，整部论语总是在借用这三个方面来进行理论阐述。而墨子的第一篇就是《亲士》，主要的内容就是分析了士人对国家的重要性，以及君主应该以什么样的态度来对待士人。《亲士》篇用齐桓公、晋文公和越王勾践做例子，证明君主只有重用贤士，才能反败为胜，才能实现事业的成功。

随着西周旧体系的瓦解，社会各个阶层迅速进行着分化和重组，各个诸侯国都纷纷建立起了自己的集权政府，因此对人才的需求量不断增长，这就为士人提供了事业上的出路。原先的贵族阶层大致可以分为四个层次：天子、诸侯、卿大夫和士。士人是贵族里最低的一层，靠宗法体制下的世卿世禄制度而得到一定的政治和物质保障。士人在旧体系中担任实际的事务性工作，具有很深的技术官僚的性质。王室东迁，原有的国家体系瓦解，士人的政治地位快速下降，经济上又丧失了特权。在这样的社会情况下，士人们和诸侯就一拍即合，他们通过寻求诸侯的认可来重新回归政治体系，恢复原有的政治和经济地位。先秦时代流传下来的很多典籍或者文章，本质上就是这些士人去诸侯国竞聘上岗的敲门砖，不管是《论语》、《孟子》还是《墨子》、《韩非子》，从根本上来说都带有政治宣传的性质。原始的目的就是写给当时的诸侯们看的。

在《墨子》中，墨家一上来就高举贤人政治的大旗，在诸子百家中第一个提出了“禄之主”的观点。墨家认为，一个人的政治地位应该主要取决于这个人的工作能力，政治地位、经济地位应该和人的工作能力对等。君主对待士人的态度应该是兼容并包，认识到士人的长处，忽略他们的缺点，这样才可以最大限度地发挥人才的作用。

墨家用《亲士》篇介绍了君主应该如何发现和使用人才。紧接着在第二篇《修身》，墨家就介绍了作为应聘者的士人应该具备什么样的品行和人格特征，以及如何才能做到这些。墨家认为作为一个士人必须要能遵守君子之道，具体的标准就是“四行”，意思是作为一个优秀的士人，一个君子，贫穷的时候应该保持高贵的品格，不走歪门邪道，富贵的时候应该保持自己的仁义之心，对活着的人要有慈爱，同时要为死去的人感到悲伤。墨家的这一套君子之道的标准，和孟子对大丈夫的要求是非常接近的。孟子认为“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”才算是真正的大丈夫。

《墨子》讲修身，《礼记》也讲修身，不管是墨家的修身还是儒家的修身，他们所指的都不是单纯的个人修养问题。把修身放到春秋战国时代的环境中去考虑，他们所说的修身指的是一种在参与政治活动之前而对士人进行的培养和训练，最终的目的还是要治国，要平天下。说完了对君主和士人两方面的要求。第三篇《所染》，墨家就解释了人际关系和生活环境对个人品行的影响。《所染》篇用了四个王、六个诸侯和六个卿大夫的不同遭遇，阐述了周围环境对个人成长的重要性，以此来告诫士人和诸侯们要慎重对待自己的人际关系，慎重选择交往对象，避免让自己受到不利的影响。

《墨子》这部书的头三篇：《亲士》、《修身》、《所染》是一个完整的体系。墨家先说明了一个良性运作的政治氛围应该是什么样的，然后解释了作为政治运作主要参与者的君主和士人应该为营造这样的氛围做哪些工作。最后特别指出，不管是君主还是士人，都要设法避开负面因素的影响。这前三篇是墨家思想的前提条件，墨家先搭建好了一个框架，然后再通过之后的篇幅为这个框架填充内容。

诸子百家的学说都不是独立存在的，他们的观点往往存在一些交集。具体的表现是各家学派会经常性地就同一个问题展开论述。《亲士》篇在讨论人才的时候举了这么一个例子，原话是“干井近竭，招木近伐”，意思是甜的水井最先被喝光，高大的树木最先被砍伐。道家的《庄子·山木》篇也有一段类似的话，“直木先伐，甘井先竭”。虽然两家都用同一种现象作为论据，但是他们得出的结论却是完全不同的。道家以此来阐明物极必反的道理和适可而止的重要性。而墨家则认为：人往往会毁灭于自己擅长的东西，这种现象是一种人之常情，君主应该顺应这种常情，给不同的士人发挥他们特长的机会。

墨子的前三篇虽然含有很多儒家的思想元素，但是墨家最反对的就是儒家，这主要是因为儒墨两家在一些根本问题上存在分歧，比如对待法的态度。下一期咱们就来看一下墨子的第四篇《法仪》，看看墨家眼里的法。我是草木，咱们下期见拜拜。
