# 03 法仪篇

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1Na411F7jm']" />

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。《墨子》的第四篇是《法仪》。法仪的意思，简单来说就是规则和制度。在这一篇，墨家以法的来源为开端，解释了什么是仁，以及天、仁和君主的关系。墨家通过层层推演，最后论证了君权的合法性问题，以及国家应该具备什么样的执政纲领，无论做什么事情，都要依赖规则和制度。概括地说也就是法。

既然法这么重要，那法是怎么来的呢？在《论法的精神》里，孟德斯鸠是这么认为的，他说：“法是源于客观事物性质的必然关系，所有的存在物都有属于他们自己的法”。这种定义和墨家的观点就比较接近了。墨家认为各行各业都有自己的规则和制度，所谓“百工从事，皆有所法度”。不管是墨家的观点还是两千年之后孟德斯鸠的观点，他们都认为法的起源是事物本身所具有的客观规律，而人世间的规则和制度应该顺应这种客观规律。既然各行各业都有自己的法，那什么样的法适用于国家呢？关于这一点，墨家使用了排除方式，先否定了父母、师长和君主。墨家认为亲子关系、师徒关系和君臣关系不能作为法的参考对象，理由是父母、师长和君主都不能做到完全的仁，因此不能成为法的来源。那什么又是仁呢？

“仁”是一个被诸子百家反复提到的观点。比如《论语》一共只有 11,000 多个字，却提到了 110 次“仁”，可以说三句话不离“仁”。除了《论语》，《左传》也提到了 33 次，《国语》提到了 24 次。别看用得这么顺手，其实“仁”这种观点的来源是比较曲折的。在原始时期，人类只是一个个零散分散的小群体。后来小群体融合成大部落，部落又结合成部落联盟和民族，在这个过程中如何沟通就成了一个很重要的问题。一个人爱自己的亲人，这是很自然的事情。一个人会帮助自己的伙伴或者邻居，这也是很自然的事情，因为他们是生活在一起的，互相了解。但是对那些从来就没有见过的陌生人，那些 50 公里以外甚至 500 公里以外的人，又该用什么样的方式去对待对方呢？为了弥平沟通的障碍，“仁”这种概念就应运而生了。“仁”这种概念的最直接起源来源于东夷民族，原始的含义就是两个人友好的相处，亲密而和谐的状态。甲骨文中的“仁”字，原型就是对东夷民族这种精神文化的描述。商朝灭亡之后，周人用“德”的思想把“仁”的观点借用了过来，再经过孔子的加工和深化，“仁”就变成了君子应当必备的全部美好品质的集合体，以及美好社会的最高境界。

关于“仁”，各种学派、各种著作都有自己的看法。《左传》认为不忘本就是仁了，《论语》认为能克制自己的冲动，能按照礼法来为人处事，就是仁，《庄子》认为对什么都有爱心，对一切都平等看待，这就是仁。《韩非子》认为有仁心的人一定会自发地、高高兴兴地去爱别人。到了汉代，“仁”的概念被懂仲舒一步到位的解释为：仁就是爱所有的人类。

了解了什么是“仁”。咱们再回过头来看看关于法的来源问题。既然父母、师长和君主因为不够仁所以不能成为法源。那谁可以当法源呢？墨家认为天可以当法源，因为只有天才具备完全的仁。那为什么说天是完全的仁呢？有什么证据呢？墨家是这么论证的：他们认为天具备三种优秀的特征：一、天无私地覆盖了所有；二、天平等地对待所有的事物而不自我夸耀；三、天的光辉是长久永不消失的。而且天的意志是喜欢看到人们互利互爱，不喜欢看到人们互相残杀。所以说天是最大的仁，天的意志应该成为法的来源。那又怎么证明天的意志就是让人们互利互爱呢？墨家认为，不管是国家还是人民，又或者是人类喂养的牲畜、种植的粮食，总之万事万物都归属天所有。而既然人类是属于天的财产，如果人类再互相残杀，最后的结果就等于是给天造成了损失。所以天肯定是反对互相残杀，喜欢互利互爱的。因为天是完全的仁，又因为天拥有一切，所以天会按照自己喜兼爱厌相杀的喜好去安排人世间的事情。

在《法仪》篇的最后，墨家用大禹、商汤、周文王和周武王做正面的例子，用夏桀、商纣、周幽王和周厉王做反面的例子，力图说明如果人的行为违反了天的喜好，就会受到惩罚，如果顺从了天的喜好，就会受到奖赏。《法仪》篇首先论证了法对国家的重要性。第二步，证明了只有天才具备完全的仁，人间的法必须遵从天的意志。第三步论证了天的意志，就是喜兼爱厌相杀。因此国家的执政纲领也必须是反对自相残杀的。说白了就是要推行兼爱。墨家通过这种层层递进的论证方式，绕了一个大圈子来证明兼爱思想的合理性。

除了以上这些，墨家在《法仪》篇中还干了一件以往的学者们不太注意的事情，他们在论证兼爱思想的同时，也论证了君权的合法性问题。长期以来，学术界有一个共识，关于君权合法性问题，中国古代是君权天授观，西方古代是君权神授观。西方的那咱们管不着，只看中国的说是君权天授，怎么就君权天授了呢？在《法仪》篇里，墨家的逻辑是这样的，国家和社会的运作需要法来维持。法的来源是天，天的属性是仁，不仁就要毁灭。所以君主治理国家只能选择仁。而只要君主选择了仁，就会受到天的庇佑，受到天的庇佑，君权自然也就得到了天的认可。

墨家所有的立论基础都是基于一个假设的前提，天是仁慈的，这就让他们和道家产生了冲突。《老子》中有一段非常著名的话：“天地不仁，以万物为刍狗”。在道家看来，天既不喜欢兼爱，也不讨厌相杀，天根本就不关注这些细节，而是让一切都自由发展。墨家认为人应该法天，而道家认为：天嘛，还是太低级了，人应该效法的是自然。所谓“人法地，地法天，天法道，道法自然”。

在《法仪》篇中，墨家对天进行了人格化的处理，把天的喜怒哀乐和国家的执政纲领联系在一起，这种思想上的实用主义倾向，在接下来的一篇《七患》里有更突出的体现。好，这次就先说到，这我是草木，咱们下期见，拜拜。
