# 04 七患篇

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。这一期咱们来看《墨子》的第五篇，《七患》。光从名字上也能看出来，这一篇是来讲具体问题的。《墨子》用前三篇确定了君臣关系，然后用第四篇论证了国家应该奉行的执政纲领人，具体来说也就是顺从天的意志搞兼爱。而第五篇就介绍当一个国家奉行了仁和兼爱的政策之后，需要解决的问题。一个国家奉行仁政，那他就不能再去侵略别的国家。但是并不是所有的国家都行仁政，他们如果要来侵略你，那你该咋办呢？你不能去打别人，也总得防备着被别人打。

面对这些问题，墨家没有像道家那样用比喻去拐弯抹角地搞推演，也没有像儒家那样先进行一番道德说教，而是直接给出了解决方案，这就是：防御性的国防政策。着眼于现实的具体问题，这就是墨家区别于其他学派的最主要特点之一。

春秋时代围绕着土地和城市，各国之间都在进行激烈的争夺战。不过春秋时代的战争形势并非一开始就是这样的，中间也有一个演变的过程。春秋早期的重大战役持续的时间都比较短，公元前 707 年郑庄公和周桓王之间的繻葛之战，公元前 632 年晋国和楚国的城濮之战，公元前 627 年晋国和秦国的崤山之战等等，这些决定了春秋历史走向的重大战役，往往都是在一天之内决出胜负的。但是这样的情况到春秋中晚期开始发生变化，随着各大国之间充当缓冲地带的各种小国陆续被消灭掉，各大国之间开始逐渐出现直接接壤的情况，战争的规模随之逐步扩大，战役的持续时间也随之延长。一个最突出的表现就是围城战的增加。春秋时期，由一个国家对另外一个国家发动的围城战至少有 35 次，由两个以上的国家联合起来，对另外一个国家发动的围城战至少有 9 次。从最开始避开农忙时节，发展到最后已经完全不考虑季节的因素。其中最典型的一个例子就是发生在公元前 595 年的围宋之战。楚国对宋国的都城睢阳进行了长达半年的围困，造成的后果是城内的居民因为饥荒发生了人吃人的惨剧。《墨子》的祖籍就是宋国。《墨子》本人大约就出生在围宋之战发生的 100 年后。鉴于围宋之战的惨痛历史记忆，墨家为行仁证的国家量身制定的防御性国防政策，最核心的一点就是如何应对围城战，因此守城就变成了墨家的一项专属技能。他们在历史中的亮相很多都和围城战有关。

墨家认为要想打好围城战，有七个方面的问题需要提前解决。一、君主把钱都用于修建自己的房子，导致城防工程建设不足。二、敌人已经开始围城，外围却没有救兵。当年宋国坚守了大半年，就是因为晋国曾经答应过会来救援。后来因为晋国背叛了承诺，宋国才在付出惨重代价之后，被迫和楚国签订了城下之盟。因此墨家认为处在防御状态的国家，特别是小国，一定要在外交上有所保障，否则就会像后来的《尉缭子》所说的那样，无必救之军者，则无必守之城。三、把民力和财富浪费在没有用的人和没有用的事情上，导致国家无法应对紧急情况。四、政府四分五裂，小集团盛行，君臣关系紧张。五、君主没有在物质上和思想上为国防做好准备。 六、忠诚的人得不到君主的信任。七、牲畜和粮食的储备不足，官员的能力不足，赏赐太少，无法激励士气，法律太宽松，不能树立统帅的权威。墨家认为，一个国家如果具备以上七种隐患，只要敌人来围城，肯定立刻完蛋。

在著名的《曹刿论战》中，曹刿也是在分析了三种政治情况之后，才认为鲁国还有打败齐国的可能性。这三种情况是财富的分配情况、国家的祭祀情况和司法的执行情况。曹刿认为鲁国只有第三条司法工作做得还不错，只有受到了司法的公平对待，民众才能具备对国家的信任。单凭这一点，鲁国就可以抵抗齐国了。

曹刿的这个观点后来的孔子也表示了认同。在回答如何才能能治理好国家的问题时，孔子说只需要充足的物资和战备，再加上民众的信任就可以了。作为曾经的儒门弟子，墨子也认可了孔子的观点。在《墨子》一书列举的七种隐患里，墨家认为最重要的就是第七条：物资储备工作。具体来说也就是粮食和农业问题。当年宋国之所以最后向楚国屈服，最直接的原因就是储备的粮食被消耗光了。墨家认为粮食是生存的根本条件，农业是稳定国家的基础产业，人民的心理状态是由他们的生活状态决定的，收成好的时候就仁慈，欠收的时候就凶恶。经济情况的好坏决定了国家是否安定，现在也是如此。一个国家如果经济走下坡路，治安环境一定会跟着恶化。墨家在两千年前就深刻地意识到了这一点。《管子》的仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱，本质上也就是这个意思。

墨家的观点是，农业对国家是如此的重要，但是就算圣人去管理，也不可能让农业一直丰收。因此为了应对在荒年可能出现的社会危机，就要提前做好准备。准备工作的核心就是粮食、武器和城防工程。总结成一句话就是要提前做好备战备荒工作。而要想做好备战备荒工作，就必须非常注意财政收支问题，尤其要注意财政的支出方向。财政的支出应该围绕着备战备荒展开，那些和备战备荒无关的开支，比如娱乐项目、楼堂馆所、丧葬用品，这些对国家都是有害的。这些开支只是满足了少数人群的需要，对国家的生存是没有好处的。这些东西既让人民受苦，又消耗国家的储备。

墨家在《七患》篇首次提出了“节用”的概念。墨家所说的“节用”所倡导的节俭不是单纯的个人品行问题，而是一个国家面对外界强大的生存压力而不得不执行的财政政策。不光是墨家，其他学派也是一样。他们在论述一些问题的时候，虽然使用的是和今天一样的词汇，但是他们所指的都首先是这个词汇在政治上的含义，而不是这个词汇对个人的价值。比如贤人。当墨家在讨论贤人的时候，他们实际上就是在攻击儒家努力维持的宗法制度。好，这次就先说到这。下一期咱们来看一下墨家的人才观，以及他们和儒家的一个本质性冲突。我是草木，咱们下期见，拜
