# 09 节用篇

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。《非攻》篇之后是《节用》篇、《节葬》篇和《非乐》篇，这一部分的内容是墨家设想的君主对待日常生活应该秉持的态度。通俗地说，就是墨家认为的日子应该怎么过。为此，墨家不惜笔墨地对生活的各个细节层面应该执行什么样的标准都进行了规范。比如在《节用》篇，墨家就对从结婚、生孩子到吃饭、穿衣的各个方面都给出了量化标准。

一、生育问题。墨家认为，男性 20 以上，女性 15 以上都必须结婚，只有这样才能快速地增加人口。事实上，后来法家在秦国那就是这么干的。二、手工业制造。墨家觉得，制造东西，能满足使用就行了，那些花费高，但是用处少的东西就不要弄了。三、吃饭的原则。食物能对身体有好处就行了，不追求山珍海味以及奇奇怪怪的东西。至于那些吃饭的时候要进行的繁琐的礼仪活动，更是一概不要。四、衣服的原则。不管什么衣服，只要冬天能保暖，夏天能散热就行了，等等等等。总之，就是反对浪费，追求简朴。墨家的节用思想和兼爱、非攻是一脉相传的。在互利互爱，不进行对外掠夺的情况下，怎么增加财富呢？墨家认为，可以向古代的圣人学习，在不发动战争的情况下，通过节省开支来实现财政盈余的增长。为了追求财政盈余，墨家连吃什么都给出了规范，可想而知，他们对另外一种更严重的浪费行为该是多么的痛恨，这就是春秋时代的丧葬制度。为此，墨家专门用了三篇《节葬》来说明这个问题。

春秋战国时代盛行的是厚葬风气，这是“事死如事生”原则的必然产物。最典型的一个表现就是秦始皇陵兵马俑。墨家的节葬原则，就是反对当时的厚葬久丧现象所造成的两种浪费：财富的浪费和时间的浪费。财富的浪费，这个不用说了，咱们重点看一下时间的浪费。为了说明这个问题，墨家列举了当时不同身份等级和不同亲疏关系，他们丧礼持续的不同时长。国君死了，丧礼要持续三年，父母死了，儿子要服丧三年，正妻和嫡长子死了又要服丧三年。然后伯父、叔父、兄弟、自己的其他庶子死了，还要服丧一年。再然后是其他的近支亲属，他们死了也得服丧五个月。至于姑父、姑妈、姐姐、外甥、舅舅、舅妈死了，也要服丧几个月。说好了三年，三年之后又三年，三年之后又三年。如果严格按照墨家列举的这个时间表来做，那真是啥也别干了。墨家列举的这个时间表，本质上就是在抨击儒家，因为这套东西，正是当时的儒家在极力推广的。

其实服丧三年是不是当时通行的制度，在学术界是有争议的。汉代大学问家郑玄就曾经说过，当时君主死后根本就没有要服丧三年的制度。近代的胡适和傅斯年认为，服丧三年并不是周人的制度，而是殷商遗留下来的习俗。经过殷商后人孔子的推广，才成为了儒家的丧葬标准。他们的观点有一个来自论语的强有力证据。在《论语·阳货》篇，孔子明确地说了“夫三年之丧，天下之通丧也”。对此，郭沫若是反对的。他说三年丧制，断然是孔子的创制。对于这个观点，也有一个强有力的证据：《孟子·滕文公》上，滕国的国君就明确地说，服丧三年这个事，鲁国从来就没干过。所谓“吾宗国鲁先君莫之行”。

墨家认为，每个地区对于葬礼都有各自的特点，礼仪流程只要遵守固有的习俗，能让大家方便地参与就行了。比起死去的人，墨家更看重的是活人的利益。凭什么活着的人要节衣缩食维持生计，却要为死去的人浪费这么多资源呢？说了这么多，那墨家认为，什么样的丧葬制度才算是好的呢？墨家制定的葬礼是这样的：棺材有个三寸厚就行了，准备三套衣服包裹遗体就可以了。墓穴只要是别有水，别把棺材露出地面就可以了。然后亲朋好友们哭着把遗体送到墓穴里，再堆上一个坟头，方便辨认，再哭着回家，整个葬礼就算是完成了，然后大家该干嘛干嘛，继续原来的生活。之后的日子里，别忘了祭祀死去的人就行了，这就是墨家的丧葬观，薄葬。

和其他的观点一样，这也是一种中间路线。儒家坚持的是厚葬久丧，本质上是维持一种等级制度，坚持用复杂的形式来展现血缘关系的亲密程度，以及人和人之间不同的等级。毕竟一个普通的家庭是无法按照儒家的要求反复折腾的。而道家最放得开。他们的观点是裸葬，什么都不要。死在哪算哪。庄子对葬礼问题就说得特别清楚。他说“吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送，吾葬具岂不备邪”。从贫穷的农民和守工业者的角度出发，应该先满足生存的需要，然后才能说其他问题。精神生活应该建立在生存需要已经满足的基础上，而君主阶层为了满足自己的精神生活，已经危害到了人民的生存需要。这是墨家所反对的。这种情况也是节用、节葬和非乐思想的来源基础。

在这方面，墨家和道家的观点是一致的。老子就说过，“圣人为腹不为目”，意思是：圣人看重的是人的基本生存需要。而各种娱乐方式所带来的感官刺激，会损害人体感知真实世界的能力。墨家和道家都反对过度娱乐，这里引申出来的其实是关于人生意义的问题。人活着肯定不是为了追求痛苦的，但是，人活着难道就是为了追求感官刺激的吗？人首先追求的是一种存在，然后追求让这种存在更长久。所有对这种存在的长久性构成威胁的，都是对人有害的，应该反对的，这就是道家和墨家反对过度娱乐的思维逻辑。好，这次就先说到这，下一期咱们来看一下墨家对于神和鬼的态度。我是草木，咱们下期见，拜拜。
