# 12 墨经篇

大家好，我是草木，咱们继续说《墨子》。这一期咱们来说一下《墨经》。《墨子》这部书的《经上》、《经下》、《经说上》和《经说下》、《大曲》和《小曲》这六篇，有时候也被合称为《墨经》。《墨经》是《墨子》这整部典籍里最怪异的部分，无论是行文方式还是语言习惯都和其他部分很不一样，甚至可以说和同时期的其他学派也很不一样，属于先秦时期的文史资料中非常另类的存在。

自从有了《墨子》这部书，关于《墨经》的作者和成书年代，历朝历代的学者们都说不清楚。西晋的鲁胜和清朝的毕沅认为《墨经》就是墨子本人所写。而同样生活在清代的汪中和孙诒让，则认为是后代的墨家弟子写的。《墨经》所讲述的东西非常杂。从内容相关性上来说，大致可以分为两部分：逻辑学原理和自然科学常识。和所有的学派一样，后代的弟子们往往会根据自己的爱好和价值观的取向，来选择专门钻研某一部分学说，这就是学派分裂的开始。自从孔子和墨子死了之后，儒家分裂出了八个分支，而墨家演变成了三个派别。

墨家的三个派别分别主攻：说书、谈辩和从事。说书主要的工作内容，就是和其他的学派论战，和他们吵架，怼他们，算是专业的喷子。谈辩主要的工作内容，就是游说各个诸侯国，谋求官位，算是是专业的公关。从事，这个负责的是墨家的老本行：手工业和城市工程建设，主要的工作内容就是帮助各个诸侯国打好防御战，身体力行地实践非攻的思想，算是专业的工程师。而《墨经》就是这三个学派分支共用的职业技能培训教科书。其中逻辑学的部分是给专业喷子和专业公关看的，自然科学的部分则是给专业工程师看的。

首先，咱们来看一下逻辑学的部分。我们经常听人说，某某说话没有逻辑，这实际指的是这个人所说的言辞无法让别人从中获得有效的信息，或者说无法尽可能真实地还原事物的本来面貌。如果说词汇是工具，那逻辑就可以简单地看作是使用工具的方式和过程。《墨经》逻辑学的部分是墨家用来指导辩论工作的。既然是辩论，那首先就要做到言辞的精准和统一。说白了，你得先弄清楚你嘴里说的这些词汇都是什么意思，然后才能使用这些词汇去怼别人。也就是说，首先要确定词汇所代表的概念范围，比如什么叫感知呢？“知，接也”。感知产生于实际的接触。什么叫梦呢？“梦，卧而以为然也”，睡觉的时候产生的自以为真实的东西。什么叫生命呢？“生，刑与知处也”。形体和意识的共同体，等等等等。光是《经上》篇，墨家就对一百零一个词汇的概念范围进行了定义，在《经说上》篇里对这些概念范围又进行了补充说明。比如感知：“知也者，以其知过物，而能貌之，若见”。凭借自己的实际接触而对某个事物进行概括描述，让别人一听就能了解事物的面貌，就和亲眼所见一样。再比如生命：“楹之生，商不可必也”。生命是形体和意识的结合，但是并不意味着这种结合就一定能产生生命，生命的产生具有偶然性，等等。

搞清楚了词汇的概念问题，接下来咱们再来看一下《墨经》是怎么进行逻辑推论的。首先，就是立论的基础，先确定命题的真伪。墨家认为，如果话题在下面三个方面犯了错误，那就是伪命题，根本没法讨论。一、标准问题。大家要讨论的东西必须有一个统一衡量的标准才行，否则就是你说你的我说我的，都有理，但是啥也谈不成。为此，《墨经》还举了个例子：木与夜熟长，意思是木头和黑夜，谁更长呢？像这样的问题，那就是伪命题。二、性质归类问题。对事物的性质进行分类，只能依据它们之间的普遍共性来做选择。而共性分成两大类，“偏有”和“偏无有”。简单来说，就是寻找二者之间都有的东西或者都没有的东西，否则就是乱举例子，胡搅蛮缠了。三、覆盖面问题。《墨经》举出的例子是，牛是四条腿，它是兽类。马也是四条腿，它也是兽类。但是不能因此就说，凡是四条腿的都是兽类，这是一个辩论中最常见的问题。这个问题的本质就是以小范围的概念去代表大范围的概念。咱们通常所说的偷换概念一般指的都是这个类型的。确定了命题的真伪，那接下来就是具体的逻辑推论方法。为此，《墨经》列举了止式法、类比法和例证法。

其中讲解最多的是类比法。类比法大体上有三种形式：一、用另一个事物的特点来对照大家正在讨论的事物，用事物 B 的缺点或者优点来说明事物 A 也具备同样的缺点和优点。二、 先假定对方命题的正确性，然后给命题的成立附加其他的条件，通过否定这些条件，间接否定命题本身。三、不反驳对方的命题，但是设立一个针对对方的反命题，只去论证反命题的正确性。只要反命题是正确的，那对方的命题自然是错误的。《墨经》关于逻辑学的阐述还有很多，咱们就不一一列举了。

下面咱们来看一下《墨经》里关于自然科学常识的部分。这个部分也分成两类，几何学和物理学。《墨经》关于几何学的内容大约有 21 条，比如中心：“中，同长也”。圆或者球体的中心到圆周的半径长度都是一样的。端点：“端，体之无序而最前者，是无同也”。物体最前的一个点，再也不会有其他的一个点和这个点出处在相同的位置。《墨经》关于物理学的部分比几何学的部分要更多、更杂。其中讲解时空关系的有五条。总体上墨家认为，不存在绝对的时间和空间，时间和空间是互相纠缠在一起的。讲解运动关系的有两条。墨家认为，没有运动就不会有静止，静止要通过运动才能显现。讲解力学的也有两条。这两条的意思是，物体只有受到力的作用才会发生，运动形态才会有变化。而物体能承载的重量取决于力的分布。其他的还有浮力问题、杠杆原理、光影原理、镜面成像原理等等。以上就是《墨经》六篇的大致内容。

从上面的内容我们可以看出，墨家是一个非常讲究知识总结和传承的学派，先秦诸子百家，只有墨家详细地阐明了自己学派的思维逻辑，也只有墨家考虑到了教育的标准化问题，墨家和老对头儒家都是影响范围很广的大学派，他们都培养出了众多的弟子。儒家的《论语》就是作为老师的孔子和弟子们的互动记录。那墨家有没有这方面的记录呢？有的。下一期咱们就来说一下墨子和他的徒弟们。好，这次就先说到这，我是草木，咱们下期见，拜拜。
