# 15 墨家失败的原因

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》.这是本系列的最后一期，咱们来看一下墨家是怎么消亡的。儒、墨、道、法作为春秋战国时期影响力最大的四个思想流派，他们最终的结局是什么样的呢？墨家的最后结局，大家都是知道的。这个曾经显赫一时的思想流派，在秦统一六国之后迅速消失了。西汉建立之后，道家迎来了几十年的复兴，又通过宗教化的形式留存了下来。这就是道教。儒家则通过察举制成功地变身为国家的官方意识形态。法家虽然不再作为一个学术流派存在，但是，他们的思想体系已经和中央集权的组织形式紧密地绑定在了一起。有一句话叫“百代都行秦政制”，而秦国的政治制度就是法家思想的产物。也就是说，只有墨家是真正销声匿迹了。为什么其他三家学派都能以某种形式继续存在，只有墨家消失不见了呢？

要了解一个学派的消亡原因，还得先看看它是为什么产生的。正所谓“未知生，焉知死”。范文澜在《中国通史》里提到了这么一段话，他说，墨家在东周末秦汉前领主统治没落，地主未取得完全统治权的空隙中，与儒家并存并显。秦汉地主政权建立，地主压倒了庶民，因之儒家独盛墨家消灭。这段话算是给我们这些后来者探索墨家甚至诸子百家的消亡提供了一个切入点。

目前我们已经知道的，在诸子百家中，道家和儒家是最早发展出完善思想体系的学派，《老子》和《论语》的成书时间就早于其他各家。其后发展起来的学派，多多少少都带有一些道家或者儒家的影子。比如法家。近代的思想家、革命家章太炎，曾经在一场名为《诸子系统说》的演讲里谈到，“原法家者，本来自儒家出”。钱穆，在《国学概论》里认为，法家最早的思想来源是儒家。至于墨家，《淮南子·要略》篇明确说了，墨家的思想起源就是儒家。道家的影响也是多方面的。作为法家集大成者的韩非子，就受到了很多道家的影响。司马迁在《史记》里，干脆把老子和韩非子两个人的传记合并为老子韩非列传。司马迁说，韩非子的学说就是来源于黄老思想。不仅是法家，兵家也受到了很多道家的影响。《孙子兵法·谋攻》篇里说“不战而屈人之兵”。《老子》第六十八章也曾经说过，“善为事者，不武；善战者，不怒；善胜敌者，不与”。

所谓先秦诸子百家争鸣，诸子百家们不是同时出现的，他们之间往往间隔了几十年甚至上百年。春秋战国时代各种学说的发展，总体上是一个从起源到不断分裂，不断重组，然后再逐步合并，逐步统一的过程。西周灭亡和春秋战国大混战的原因，咱们在第一期谈论诸子百家起源的时候就已经说过了，这里不再重复。总的来说，因为人口的增多和土地的大规模开发，导致西周的宗法制度无法维持。随着西周的灭亡，原有的政治体系宣告瓦解，天子的权威不在了，最有力量的统治者消失了。而当时几十上百的诸侯国又没有一个国家具备压倒性的力量能站出来建立新的秩序。所以混乱就开始了。《庄子·盗跖》篇说，“自是之后，以强凌弱，以众暴寡”，天下变成了社会达尔文主义的修罗场。

面对诸侯混战所造成的深重灾难，最早出现了两种社会思潮，入世和遁世。儒家和道家就是两者的代表。儒家希望恢复西周的制度，好消除混乱。道家认为现在的混乱正是周的制度造成的，要消除混乱就应该恢复更早期的状态。所以，儒家要克己复礼，道家要法自然。

儒家和道家的思想成行于春秋中晚期。到春秋末期和战国前期，随着三家分晋，五国相王，西周遗留下来的宗法体制被彻底瓦解，诸侯间的混战更加残酷，新的社会思潮也应运而生。这就是墨家和法家。从宗法体制下的人身依附关系中解脱出来的手工业者和自耕农阶层，他们开始有了更加独立的政治地位。面对更加残酷的兼并战争，他们想寻求一种保全自己的出路，但是又不想回到过去的政治体系中。所以他们放弃了复古的想法，开始从技术手段上寻找解决办法，最后他们创造了兼爱理论，希望在不改变现有政治格局的情况下消除混乱和战争。而法家更进一步，不仅抛弃了复古的念头，也抛弃了各种乌托邦的想法，他们不再扭扭捏捏，也不再进行任何掩饰，他们对社会现状已经算是彻底认命了，他们不再进行任何道德说教上的努力。在法家看来，旧的东西已经被证明是无用的，必须要有新的东西才行。他们认为，只有秩序才能解决混乱，只有强大的力量才能恢复秩序，只有集中权力才有可能集中力量，而只有法，才能让权力集中。所以，韩非子说，国家能强大，要靠正确的政治措施。君主之所以尊贵，是因为权力的集中，所以法令是称霸天下的根本。

诸子百家的产生是因为混乱。因此混乱的发展和演变也决定了诸子百家的发展和演变。随着兼并战争的持续进行，小诸侯国已经被一扫而空，超级大国率先在他们的内部重建了秩序，消灭了混乱。比如秦国，在宗法体制瓦解之后，秦国率先在自己的辽阔国土上建立了以官僚体系为运作核心的新的政治体系、新的法律体系、新的土地制度和新的社会财富分配方式。

儒、墨、道、法四大学派，只有法家首先在春秋战国的乱世中，第一个成功实践了自己的学说。随着剩下的诸侯国越来越少，秦国逐步兼并天下，其他学说逐步失去了生存空间。到秦国最终统一，除了法家之外，其他的学说彻底丧失了政治地位，也彻底失去了进行社会实践的可能性。而失去了社会实践的可能性，对政治学说来说，就只能是消亡。

但是秦国灭亡之后，为什么其他三家学派都能以某种形式复兴，而只有墨家最终完全烟消云散了呢？墨家是由小生产者比如手工业者、农民和城镇自由民组成的学派。这个阶层的人作为一个比较独立的势力存在，是春秋战国时代特殊环境下造成的。而这个环境在之后的中国历史上就很少出现了。春秋战国时代的分裂状态，持续了几百年才完全结束，在这个大背景下，随着宗法体系的瓦解，小生产者们获得了更大的自由，又因为严重的分裂割据，各个诸侯国还没有建立强大的国家机器，没有力量去控制他们。如果在某一个地方过得不好，他们还能去别的诸侯国发展，因此，他们得以发展壮大成一股独立的势力。墨家就是他们这些人给自己争取政治权力的一个组织。小生产者最害怕辛苦积攒财富的过程被意外事件打断，所以他们要反对诸侯混战，要反对以大欺小，要反对恃强凌弱，这才有了兼相爱交相利的思想。

随着兼并战争越打越大，为了集中力量进行战争，法家首先获得了大规模政治实践的机会。而在法家的体系中，没有给小生产者留下独立存在的空间。这一点，商鞅说得非常清楚，要么是农民，要么是战士，没有别的路。当高举法家大旗的秦国，最终一统天下，墨家必然要失去生存的空间。可能和大家想象的不太一样。墨家的最终消失，一个很重要的原因就是，墨家最主要的政治诉求实际上得到了满足。墨家的兼爱思想，说到底，追求的还是一个能让小生产者们稳定发展的和平环境。在中国历史的大统一格局之下，这个要求其实是得到了满足的。在大统一的王朝里，手工业者还是会受到各种欺压，农民还是会受到各种剥削，但是战争消失了，迫在眉睫的生存危机没有了。而不管是察举制还是后来的科举制，也不管它们的实际运作到底怎么样，至少在理论上，历朝历代都给他们这些人留出了改变命运的出路。这么一番操作下来，墨家，作为一个思想流派，自然也就没有复兴的必要了。好，本期就说到这里，我是草木，咱们下个系列再见，拜拜。
