# 01 少年孔子在学啥

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1Rp4y1H7jp','BV1MX4y157jA']" />

孔子出生后不久，他的父亲叔梁纥或者叫孔纥就去世了。《孔子家语》说，父亲去世的时候，孔子只有三岁，叔梁纥死后，母亲严氏就带着孔子离开了陬邑，搬家到了曲阜城里的阙里，这里就成了孔子的家。一直到去世，他的家都在这里。这个地方在孔子死后被逐步扩建成了孔庙。当叔梁纥死了之后，原来的政治和经济权力就和孔家没有什么关系了。当时的孔家是个什么状态呢？作为能继承家业的嫡子，孔子只有三岁，什么也干不了。而他的兄长孟皮，虽然大概率已经成年，却偏偏是一个残疾人。所以，很有可能当时的情况，不是孔丘母子要不要离开孔家的问题，而是叔梁纥的这个家实际上已经算是瓦解了。面对这样的局面，严氏也就剩下带着儿子回娘家这一条路了。

严氏在曲阜，或者说在鲁国应该是一个比较大的家族，在孔子后来的弟子里就有八个人是出身严氏，而且全部都是鲁国人。孔丘母子俩搬到曲阜之后是靠什么生活的？有没有受到严家的照顾，这方面完全没有记录。不过，作为单亲家庭，又是一种近乎寄人篱下的状态，母子俩的生活，想来也不会很轻松。孔子在成年之后就对别人说过：“吾少也贱，故多能鄙事”。一句话，为了混口饭吃，干过很多不怎么体面的工作。除了帮助母亲干家务，估计出门给人家推车扛大包什么的，或许也干过。不过，日子虽然苦，应该也不至于穷到吃了上顿没下顿。《史记·孔子世家》说，孔子小时候和其他小朋友一块玩，就开始摆弄祭祀的礼器，模仿大人进行祭祀的礼仪。这段描述一般都被用来说明，孔子从小就对礼乐制度有特殊的爱好。其实，从这一段描述也可以看出，孔子小时候在曲阜城里的生活环境还是比较宽松的，能自由地接触到很多东西。说明母子俩在曲阜能融入住到整个士族群体的生活当中。虽然缺少父亲和丈夫的角色，但是他们母子，还是维持住了世家的生活状态。当然，家里缺了一个顶梁柱，母子俩手头也肯定是不宽裕，日子紧巴巴的。

孔家是世家，严家也是世家。对于世家来说，教育就是最重要的问题。孔子说，吾十有五而志于学，这里并不是说他 15 岁才开始上学，而是说，他到 15 岁的时候就开始把学习当作自己的志向。那，孔子学的是什么？又是在哪学的呢？夏商和西周，也就是通常所说的三代，都设有相应的官方教育机构。对此，《孟子·滕文公上》做了很详细的讲解：“设为庠序学校以教之。庠者，养也；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠；学则三代共之，皆所以明人伦也”。一般把《孟子》的这段话解释为：官方教育机构，在夏朝叫校，在商朝叫序，在周朝叫庠。从功能上来说，庠用来赡养老人，校用来教化民众，序用来练习射箭。而三代的教育机构，又被统称为学。

夏朝的历史信息太少，咱们可以先不用管它。就商朝和西周来说，官方教育机构都是发源于贵族阶层的军事教育。在商代，进行军事教育的地方是这个字。后来演变成了庠。商朝时期的军事教育中，最重要的内容就是射箭。从出土的甲骨文卜辞来看，庠在殷商时期，明显就是用来培养射手的地方。到了西周，军事学堂也被称为射学宫、射庐、宣榭等等，全部都和射箭训练有关系。榭，是射的异体字，射的古通假字是序。《孟子》虽然颠倒了殷商和西周的学校名称，但是，关于序的本义，《孟子》的描述是准确的，就是射术。通俗地说，最早的学校，就是商周时期的靶场。殷商的庠除了军事教育是否还有其他的作用，目前还没有找到更多的资料。不过，西周的序就有了承担礼仪活动的功能，把等级观念、社会秩序以及对人才的考察融入到军事训练当中，通过射术训练和比赛，进行礼法的教育。除此之外，学校建筑还同时具有集会场所的性质，人民议论地方事务、诸侯的宴会经常会选在这里进行。

当然，进入序接受教育也是有年龄限制的。周代的教学内容是六义：礼乐射御书数，其中书和数小学阶段的课程，射御礼是大学阶段的课程，而乐则是贯穿了小学和大学。这里的小学和大学也可以理解成学小和学大。这里的小和大，既是学生年龄和学习范围的大小，也表示学习场所和教学工具的大小。

按照《礼记》的描述，从 6 岁开始，就要教小孩子认识数字和东西南北。 7 岁开始，教育小孩子，男孩和女孩的区别，告诉他们一些最基本的礼仪，比如尊重老人什么的。 9 岁要教他们年月日的计算。以上这些都是在家里由家长进行的教育，也叫家学。到了 10 岁，女孩要留在家里，而男孩就要到外面去上寄宿制的学校，跟着老师学习语文和数学。学到 13 岁，就开始接触器乐、诗歌、朗诵和舞蹈。到此为止，这些还都是小学的课程，从 15 岁开始就要进入大学，学习射箭、驾车这些军事技能。到 20 岁成年就要学习政治和法律，也就是礼。孔子说，吾十有五而志于学，是他接触到大学课程之后才有的事情。官学体系能发挥作用，能为国家选拔培训人才，是由于天子和诸侯的权威。当王室东迁，原有的权威丧失，官学体系作为一种上升渠道也就丧失了。但是知识并没有消失，掌握知识的人失去了原来的上升渠道，他们不能往上走，就开始向下层扩散。礼乐制度的崩溃是从上而下的。

首先是天子，然后是旧有的诸侯。天子和诸侯或者被外部势力消灭，或者被内部势力颠覆，都经历着一场大规模的洗牌，动荡最小的反而是最底层的士。因此，他们就不自觉地承接了很多旧时代的残余，反而留下了比较完善的家族教育传统，这就是后来私学教育蓬勃发展的基础。所谓礼失而求诸野，就是这个意思。知识总是稀缺的，官学体系瓦解之后，私学就应运而生了。至于孔子本人，他经历的是鲁国的官学教育，还是士人圈子的私学教育，或者两者都有，现在已经搞不清楚了。孔子，就是在这样既饿不死也不富裕的日子里，按照士的传统接受着教育。日子一天又一天，一直来到了 17 岁。在 17 年的时间里，孔子从小孩变成了少年，而外面的世界也发生着很多变化。

在他四岁的时候，隔壁的齐国大夫崔杼弑杀了齐庄公。 8 岁的时候，吴国的季札到鲁国访问，留下了季札观乐的典故。 9 岁的时候，子产成为郑国的执政。 15 岁的时候，也就是他开始学习大学课程的这一年，叔孙氏、季孙氏和孟孙氏一起瓜分了鲁国的军队，这三家就是著名的三桓。孔子的一生都在和他们打交道。到 17 岁这一年，她的母亲严氏就去世了，单亲妈妈的生活总是不容易的，带着儿子在娘家的屋檐下待了十几年，她遇到了哪些困难呢？有人刁难过她吗？她对儿子又寄予了什么样的期望呢？这些我们都已经无法知道了。有说法认为，严氏死的时候只有 30 多岁，如果真是这样，说明母子俩的生活一定有着外人无法体会的艰难。一般来说，一个人在少年时代所经历的痛苦，会成为一道永远无法消除的心灵伤疤，这道伤疤往往会在人成年之后造成负面的影响。不过，这一点我们在孔子身上就很少能看到，或许是孔子异于常人。不过更有可能的是，面对家庭的残缺和物质的匮乏，严氏在生活中维持住了孔子精神世界的健全和完整。比起养活一个人的生命，栽培一个人的精神是更加艰难的工作。

就在母亲去世的这一年，三桓之一的季武子，在曲阜宴请世人，还穿着孝服的孔子也去参加了，结果被季氏的家臣杨霍拦在了门外，说这是宴请世人，又不是宴请你。孔子当时的心情我们不得而知，是史书只留下了五个字：孔子由是退。孔子的家族整体上是人往低处走的典型。从最初的国君候选者到卿大夫，再从卿大夫到士，最后沦落到连士的身份也快保不住了。孔子说，我 15 岁就把学习当作一生的志向，某种程度上也是因为除了知识之外，作为个人，他其实是一无所有的。孔氏家族的遭遇可以说是时代的写照，随着秩序的崩溃，整个家族也走向了消亡的边缘。历史没有记录下孔子思想的早期演化过程，不过有一个人的经历我们可以拿来做个参考，这就是鲁迅近代历史上中国逐步滑向深渊的过程，也是鲁迅的家族逐步走向衰败的过程。

孔子在 17 岁失去了母亲，而鲁迅则在 15 岁失去了父亲。对他们来说，国家、家族和个人的命运是交织在一起的。面对残酷的现实，鲁迅从小家庭的苦难出发，开始去思考国家、社会、民族以及整个人类的问题。孔子学术思想的发端，可能和鲁迅也有着类似的内在逻辑，失去了母亲，孔子彻底成了一个孤儿。现在他又该怎么活下去呢？这是下一期我们要说的事情。我是草木，咱们下期见拜拜。
