# 中平实录：士宦三争锋

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV17m4y1S7op']" />

上一集我们给大家介绍了董卓的发迹史，以及他在西凉的战绩。董卓不仅有着自己的独到的军事才能，同时也有着与袁隗晦暗不明的关系。这对于我们理解士大夫和宦官之间的交锋有什么影响呢？请诸位往下细看。

## **金风钱雨**

就在西凉前线将士们与贼寇浴血奋战的同时，京师却又是另一番景象，皇帝和宦官们继续在大肆搜刮，极尽敛财之能事。

初平二年（185），就在前线将士和北宫伯玉、边章、韩遂等奋力厮杀的同时，宦官们劝灵帝在西园建造一座万金堂专门用以放钱。他们把大司农所辖国库中的金钱、绸缎都搬到万金堂中。注意，东汉皇帝私人的小金库在少府，天下的山林湖海盐铁之利都充入少府，作为皇家用度。田亩税赋是国家大宗，归入大司农，属于国家财政，皇帝不可轻动。可灵帝还是破例动手了。照说，任何一位靠谱的大司农都不可能同意皇帝这么干，可这一任大司农还是默许了皇帝的所作所为。因为这一任大司农是曹操他爹曹嵩，也是铁杆阉党。

> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：是岁（中平二年），造万金堂于西园。洛阳民生儿，两头四臂。
>
> 《后汉书·宦者列传》曰：又造万金堂于西园， **引司农金钱缯帛**，仞积其中。
>
> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（中平四年）十一月，太尉崔烈罢， **大司农曹嵩**为太尉（说明曹嵩此前即为大司农）。

随着从国库取出的钱越来越多，万金堂渐渐要装不下了。中常侍、小黄门决定主动为皇帝分忧，申请把钱藏在自己家中。皇帝大喜，给每个宦官家里都存了数千万。灵帝入朝登基前是解渎亭侯，其曾祖是河间孝王刘开。皇帝现在有钱了，于是他就在河间买田宅，起第观，忙得不亦乐乎。

> 《后汉书·宦者列传》曰：又还河闲买田宅，起第观。帝本侯家，宿贫，每叹桓帝不能作家居，故聚为私臧，复寄小黄门常侍钱各数千万。

宦官们也使出浑身解数帮助皇帝花钱。他们替皇帝修缮了南宫玉堂，铸造了四个大铜人，列于苍龙、玄武阙外；又铸造了四口大钟，每口钟的容积是两千斛，悬于玉堂及云台殿前；又铸造了一种名为“天禄”的铜兽和能吐水的铜蛤蟆，立在平城门外的桥东吐水，将水输入皇宫之内；又制造了翻车、渴乌等建筑，放在桥西，用来浇洒城外南北大道。

> 《后汉书·宦者列传》曰：明年，遂使钩盾令宋典（十常侍之一）缮修南宫玉堂。又使掖庭令毕岚铸铜人四列于仓龙、玄武阙。又铸四钟，皆受二千斛，县于玉堂及云台殿前。又铸天禄虾蟆，吐水于平门外桥东，转水入宫。又作翻车渴乌，施于桥西，用洒南北郊路，以省百姓洒道之费。

灵帝在后宫仿造街市、建起了各种商店，让宫女嫔妃一部分扮成各种商人、摊贩在那叫卖，另一部分扮成买东西的客人，还有的扮成卖唱的、耍猴的等等。而他自己则穿上商人的衣服，装成是卖货物的商人，在这人造的集市上走来走去，或在酒店中饮酒作乐，或与店主、顾客相互吵嘴、打架、厮斗，好不热闹。

> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：帝作列肆于后宫，使诸辨女贩卖，更相盗窃争斗。帝著商估服，饮宴为乐。又于西园弄狗，著进贤冠，带绶。

灵帝还在西园修建了一千间房屋。让人采来绿色的苔藓覆盖在台阶上面，引来渠水绕着各个门槛，到处环流。渠水中种植着南国进献的荷花，花大如盖，高一丈有余，荷叶夜晚舒展开来白天卷曲，一茎有四莲丛生，因此名叫“夜舒荷”。又因为这种莲荷在月亮出来后叶子才舒展开，月神叫做“望舒”，就又叫它“望舒荷”。在这个恍如仙境的花园里，灵帝命令宫女们都脱光了衣服，嬉戏追逐。有时他自己高兴起来，也脱了衣服和她们打成一片。所以，他就给这处花园赐名为“裸游馆”。

喜好诗词歌赋的皇帝有感于西园的快乐生活，遂吟诗作赋，写成《招商歌》一首，令后世者叹息！

诗云：

**招商歌**

凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒，惟日不足乐有余。

清丝流管歌玉凫，千年万岁嘉难逾。

> 《拾遗记·后汉》曰：灵帝初平三年，游于西园。起裸游馆千间，采绿苔而被阶，引渠水以绕砌，周流澄澈。乘船以游漾，使宫人乘之，选玉色轻体者，以执篙楫，摇漾于渠中。其水清澄，以盛暑之时，使舟覆没，视宫人玉色。又奏《招商》之歌，以来凉气也。歌曰：“凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒，惟日不足乐有余。清丝流管歌玉凫，千年万岁喜难逾。”渠中植莲，大如盖，长一丈，南国所献。其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰“夜舒荷”。亦云月出则舒也，故曰“望舒荷”。帝盛夏避暑于裸游馆，长夜饮宴。帝嗟曰：“使万岁如此，则上仙也。”宫人年二七已上（十四岁以上），三六以下（十八岁以下），皆靓妆，解其上衣，惟着内服，或共裸浴。

就在皇帝夜夜笙歌的时候，帝国的叛乱却此起彼伏。

中平三年（186），西凉边衅又起，皇帝继续派张温抗击韩遂，但是把张温车骑将军的头衔给拿掉了，让大宦官赵忠当了车骑将军。

中平三年（186）二月，江夏兵卒造反，杀害了南阳太守秦颉，又一位平定黄巾的功臣陨落了。

中平三年（186）十月，武陵蛮反叛。

中平三年（186）十二月，鲜卑进犯幽、并二州。

中平四年（187）二月，荥阳贼杀中牟令起事，被大将军何进的弟弟何苗讨平。

中平四年（187）四月，凉州刺史耿鄙的司马扶风人马腾拥兵反叛，和韩遂合兵一处，寇掠三辅。

就在这一个月，朝廷以张温讨伐西凉贼寇无功，于是将他的官职免除。而到了五月份，朝廷让光禄勋沛国人丁宫担任了司空。各位看官可以注意一下这位丁宫。他和曹嵩、曹操父子是老乡，他们家的女儿以后会嫁给曹操，也就是后面的丁夫人。丁家是曹操未来挟天子以令诸侯的一条暗线，此事容后再表。

中平四年（187）冬十月，故中山相张纯、故泰山太守张举，联合乌桓部落首领丘力居，抢劫蓟县，杀死护乌桓校尉箕稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，聚众十余万，驻扎在肥如县。张举自称皇帝，张纯自称“弥天将军安定王”发文布告天下将取代东汉政权，要求灵帝退位，命公卿奉迎新帝。刘备参与了平定二张的战争，差点死掉，随后因功封冀州中山国安喜县的县尉。

就在同月，长沙贼区星自称将军，众万馀人，朝廷下诏让议郎孙坚为长沙太守，讨伐并将之平定，遂封其为乌程侯。

中平四年（187）冬十二月，匈奴休屠各部造反，寇略边疆。

从中平三年到中平四年，帝国情势急转直下，无数清流得不到重用，而曹操他爹、皇帝的心腹大司农曹嵩却因为给皇帝塞了“一亿万”的好处费而得拜太尉。阉党们居然连三公的位置都要染指了吗？

> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（中平）三年春二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。庚戌，大赦天下。太尉张延罢。车骑将军张温为太尉，中常侍赵忠为车骑将军。冬十月，武陵蛮叛，寇郡界，郡兵讨破之。……十二月，鲜卑寇幽并二州。（中平）四年春正月己卯，大赦天下。二月，荥阳贼杀中牟令。……三月，河南尹何苗讨荥阳贼，破之，拜苗为车骑将军。夏四月，凉州刺史耿鄙讨金城贼韩遂，鄙兵大败，遂寇汉阳，汉阳太守傅燮战没。扶风人马腾、汉阳人王国并叛，寇三辅。太尉张温免，司徒崔烈为太尉。五月，司空许相为司徒，光禄勋沛国丁宫为司空。……六月，……渔阳人张纯与同郡张举举兵叛，攻杀右北平太守刘政、辽东太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。举兵自称天子，寇幽、冀二州。……十一月，太尉崔烈罢，大司农曹嵩为太尉。十二月，休屠各胡叛。
>
> 《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》曰：时长沙贼区星自称将军，众万馀人，攻围城邑，乃以坚为长沙太守。到郡亲率将士，施设方略，旬月之间，克破星等。
>
> 《后汉书·宦者列传》曰：嵩灵帝时货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉。
>
> 裴注《三国志·蜀书·先主传》引《典略》曰：平原刘子平知备有武勇，时张纯反叛，青州被诏，遣从事将兵讨纯，过平原，子平荐（刘）备於从事，遂与相随，遇贼於野，备中创阳死，贼去后，故人以车载之，得免。后以军功，为中山安喜尉。

国家搞成这个样子，士大夫们已经对灵帝不抱任何幻想了。

就在此时，前太丘县的县长陈寔去世，他是当时全国有名的清流士大夫。时人都说“宁可被刑法处罚，也不愿被陈公责备！”我们前面提到的杨赐和陈耽，每当被任命为公卿等高级职务，文武百官都来祝贺时，总叹息陈寔未能出任高官，对自己先任要职而感到惭愧。陈寔本人虽然是一名寒士，但他开创了颍川陈氏一族的历史，其孙就是创立九品中正制的陈群。

> 《资治通鉴·卷五十八》曰：前太丘长陈寔卒，海内赴吊者三万余人。寔在乡闾，平心率物，其有争论，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者，至乃叹曰："宁为刑罚所加，不为陈君所短！"杨赐、陈耽，每拜公卿，群僚毕贺，辄叹寔大位未登，愧于先之。
>
> 《三国志·魏书·陈群传》曰：陈群字长文，颍川许昌也。祖父寔，父纪，叔父谌，皆有盛名。

在帝国前路一片灰暗的情况下，士人们因为这场陈寔的吊唁会而聚集了起来，全国赶去吊丧的人有三万多。大家聚在一起，缅怀陈寔，批评朝政，苦寻未来的方向。第三轮士宦交锋的暗流正在涌动，大家把目光聚焦在了冀州。

## **王芬政变**

上面我们介绍过，灵帝在河间买田建房，现在差不多竣工了。他就希望到现场去视察一下。时间就预定在中平五年（188）的五六月间。这个消息被某些人预先得知了。

已故太傅陈蕃的儿子陈逸出头做串联，和南阳人许攸、术士襄楷一道，找到了当时的冀州刺史王芬，希望王芬能够举兵诛杀宦官，废掉灵帝，改立合肥侯为帝。同谋的这几位都很值得注意。

首先，是陈逸，他是陈藩的儿子。当年陈藩是天下名士之首，也是第一代党人的领袖。最后陈藩被宦官亲手杀死，党锢之祸复起。陈逸与王芬串联，既报国仇，也为家恨。

其次，是南阳人许攸，就是以后官渡之战背叛袁绍的那位，现在他还是袁绍的“奔走之友”。他来搅和此事，这背后站着哪家大族，我就不点破了。

再次，是这位术士襄楷，他是汉桓帝时期的术士，曾两次向朝廷进献《太平经》，希望朝廷能够以道家经典治国，获得天下太平。黄巾之乱后，他对灵帝也应该是彻底死心了。

最后，是这位冀州刺史王芬。史书记载他“有大名于天下”，乃是汉末名士“八厨”之一（又名王考），与袁绍的“奔走之友”张邈齐名，稍逊于刘表所在的“八及”，也是天下排的上号的大名士。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：顷之，冀州刺史王芬、南阳许攸、沛国周旌等连结豪杰，谋废灵帝，立合肥侯，以告太祖，太祖拒之。
>
> 裴注《三国志·魏书·武帝纪》引司马彪《九州春秋》曰：於是陈蕃子逸与术士平原襄楷会于芬坐，楷曰：“天文不利宦者，黄门、常侍真族灭矣。”逸喜。芬曰：“若然者，芬愿驱除。”於是与攸等结谋。
>
> 《后汉书·党锢列传》曰：海内希风之流，遂共相标榜，指天下名士，为之称号。上曰"三君"，次曰"八俊"，次曰"八顾"，次曰"八及"，次曰"八厨"，犹古之"八元"、"八凯"也。窦武、刘淑、陈蕃为"三君"。君者，言一世之所宗也。李膺、荀翌、杜密、王畅、刘祐、魏朗、赵典、朱宇为"八俊"。俊者，言人之英也。郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟为"八顾"。顾者，言能以德行引人者也。张俭、岑晊、 **刘表**、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超为"八及"。及者，言其能导人追宗者也。度尚、张邈、 **王考（即王芬）**、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章为"八厨"。厨者，言能以财救人者也。

这四位组了一个名士加术士的局还嫌不够，他们还想找一个皇帝的身边人，最好是宦官一党的。于是，许攸推荐了他的好朋友曹操，并自告奋勇前往游说。

时任议郎的曹操听说了此事，大呼“废立之事不详”，认为过去伊尹、霍光能废立皇帝，是有着许多先决条件的。他认为许攸、王芬等人只看到了前人之易，未见今人之难。这样的图谋很有可能不成功！于是严词给拒绝了。

王芬见曹操不愿加入，也不泄气，又找了平原人华歆和陶丘洪商量此事。这位华歆华子鱼，就是日后的曹魏开国相国。王芬和两人说了此事，陶丘洪就想加入，可华歆反对，理由和曹操类似，于是两人没有同谋。

王芬等人没有拉来多少新人，想着再不起事就要走漏消息了，于是以黑山贼寇侵扰为由，准备举兵。

就在灵帝准备北上河间的时候，恰好北方夜半出现了赤色的雾气，夜晚亮得满天都是。太史进言，说这代表着北方有阴谋，不宜北行。灵帝于是放弃了巡幸河间的计划，敕令王芬罢兵来洛阳述职。这显然是消息走漏，传到皇帝耳朵里了。王芬十分害怕，哪敢去洛阳，于是解下官印绶带，畏罪潜逃了，走到青州平原县认为实在逃不掉就自杀了。

> 裴注《三国志·魏书·武帝纪》引《魏书》中所述太祖拒芬辞曰：“夫废立之事，天下之至不祥也。古人有权成败、计轻重而行之者，伊尹、霍光是也。伊尹怀至忠之诚，据宰臣之势，处官司之上，故进退废置，计从事立。及至霍光受讬国之任，藉宗臣之位，内因太后秉政之重，外有群卿同欲之势，昌邑即位日浅，未有贵宠，朝乏谠臣，议出密近，故计行如转圜，事成如摧朽。今诸君徒见曩者之易，未睹当今之难。诸君自度，结众连党，何若七国？合肥之贵，孰若吴、楚？而造作非常，欲望必克，不亦危乎！”
>
> 裴注《三国志·魏书·武帝纪》引司马彪《九州春秋》曰：灵帝欲北巡河间旧宅，芬等谋因此作难，上书言黑山贼攻劫郡县，求得起兵。会北方有赤气，东西竟天，太史上言"当有阴谋，不宜北行"，帝乃止。敕芬罢兵，俄而徵之。芬惧，自杀。
>
> 《三国志·魏书·华歆传》曰：时王芬与豪杰谋废灵帝。语在武纪。芬阴呼（华）歆、（陶丘）洪共定计，洪欲行，歆止之曰：“夫废立大事，伊、霍之所难。芬性疏而不武，此必无成，而祸将及族。子其无往！”洪从歆言而止。后芬果败，洪乃服。

这一次士大夫的出招虽然也没有取得成效，但是好歹已经进入实践环节，比前两次游说不成要好了一些。

不过，皇帝和宦官马上反应过来了。王芬畏罪自杀坐实了他反叛的阴谋，背后的同盟们作鸟兽散，难以稽查。于是灵帝下诏，清查冀州的所有官员，只要不是凭借察举征辟做官，而是凭借军功得职者，都要再审查，甚至沙汰掉。在这批准备沙汰的官员名单中，有一个在当时非常不起眼的人物，即冀州中山国安喜县县尉刘备。他好不容易用一条命换来的仕途，就因为一场他都不知道曾发生过的政变而就要面临终结。

负责考核的督邮来到安喜县，刘备想要谒见上官，可督邮身负公差，可能本来就是前来罢黜刘备的，所以也没有见他，想着第二天在县令的引荐下公事公办地见一面，宣布完上头的旨意就走。可刘备一看督邮拒见，自己也明白了自己的处境。他悲从心头起，怒向胆边生。于是他回到官署，带着自己的属吏再次前往督邮下榻的传舍。刘备径直突入督邮的房间，大声高呼“我奉太守大人的密令来逮捕督邮”，于是周围的官吏都无人前来阻拦。刘备随即把这位上官从床上拖下来，一直带到县界边上，自己解下印绶系在督邮脖子上，然后把督邮绑在树上抽了一百多下，准备要杀了他。督邮苦苦哀求，刘备才放了他，遂亡命江湖，跑到洛阳去投奔他的老师卢植去了。《三国演义》把此事安在了张飞身上，还把督邮演绎成一个贪官恶霸，并非事实。

> 《三国志·蜀书·先主传》曰：督邮以公事到县，先主求谒，不通，直入缚督邮，杖二百，解绶系其颈着马枊，弃官亡命。
>
> 裴注《三国志·蜀书·先主传》引《典略》曰：其后州郡被诏书，其有军功为长吏者，当沙汰之，备疑在遣中。督邮至县，当遣备，备素知之。闻督邮在传舍，备欲求见督邮，督邮称疾不肯见备，备恨之，因还治，将吏卒更诣传舍，突入门，言"我被府君密教收督邮"。遂就床缚之，将出到界，自解其绶以系督邮颈，缚之著树，鞭杖百馀下，欲杀之。督邮求哀，乃释去之。

灵帝肯定未曾想到，如果没有这一纸诏书清洗冀州官员，也许天下间就不会多一位枭雄了。

## **西园校尉**

清理冀州的官场，并不能让皇帝感到放心。这场政变把灵帝从西园的迷梦中给拽了出来，皇帝觉得自己一定也要掌握兵权。于是在宦官们的建议下，皇帝于中平五年（188）八月设置了西园八校尉，也就是直属于皇帝的武装力量。

这八个校尉官的人选如下：

小黄门蹇硕为上军校尉。

虎贲中郎将袁绍为中军校尉。

屯骑校尉鲍鸿为下军校尉。

议郎曹操为典军校尉。

赵融为助军左校尉。

冯芳为助军右校尉。

谏议大夫夏牟为左校尉。

淳于琼为右校尉。

西园八校尉的人选，各史籍都没有争议，但他们的头衔在《后汉书》《后汉纪》和《山阳公载记》中表述稍有不同。其中，《山阳公载记》的记录较为完整全面，故权采用之。

> 李贤注《后汉书·孝灵帝纪》引乐资《山阳公载记》曰：小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军左校尉，冯芳为助军右校尉，谏议大夫夏牟为左校尉，淳于琼为右校尉：凡八校尉，皆统于蹇硕。
>
> 《后汉书·何进传》曰：是时置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又有左右校尉。帝以蹇硕壮健而有武略，特亲任之，以为元帅，督司隶校尉以下，虽大将军亦领属焉。
>
> 《灵帝纪》曰：以虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融、冯芳为助军校尉，夏牟、淳于琼为左右校尉。
>
> 袁宏《后汉纪》曰：秋八月，置西园三军及典军、助军。以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉。初黄巾起，上留心戎事，硕壮健，有武略，故亲任之，使为元师，典护诸将，大将军已下皆令属焉。

清流士大夫三次想要联合武装力量清洗宦官，宦官也终于反应过来了。他们把握住了此次灵帝成立西园校尉的机会，将这只军队牢牢把握在自己手上。但有些看官肯定会问，这八人成分挺复杂的，也不都是宦官控制啊，我们来仔细分析一下这几个人的背景就清楚了。

第一，上军校尉蹇硕，本就是宦官，肯定属于阉党，无需讨论。

> 《后汉书·盖勋传》曰：（盖勋）后去官，征拜讨虏校尉。灵帝召见，问：“天下何苦而反乱如此？”勋曰：“幸臣子弟扰之。” **时宦者上军校尉蹇硕**在坐，帝顾问硕，硕惧，不知所对，而以此恨勋。

第二，典军校尉曹操，其父曹嵩刚刚在宦官们面前留下了好印象，在宦官们看来曹操属于铁杆阉党子弟，而且是难得的懂军事的人才，值得信任和培养。

第三，助军右校尉冯芳，是大宦官曹节的女婿，阉党无疑。有意思的的是，这位冯芳日后投靠袁术，袁术称帝后，以其女有绝色而立为皇后。注意，如果是以冯氏之色纳为妃嫔都好理解，立为皇后则事关重大，关乎宗庙传承。袁冯二人的关系实在令人猜想。

> 《后汉书·桓荣传》曰：时中常侍曹节女婿冯方（即冯芳）亦为郎，（桓）彬厉志操，与左丞刘歆、右丞杜希同好交善，未尝与方共酒食之会，方深怨之，遂章言彬等为酒党。
>
> 《后汉书·党锢列转》曰：时太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方（即冯芳）（即冯芳）并与宦竖相姻私，公行货赂。
>
> 《九州春秋》曰：司隶冯方（即冯芳）女，国色也，避乱扬州，术登城见而悦之，遂纳焉，甚爱幸。
>
> 第四，下军校尉鲍鸿，就是之前和董卓配合击败北宫伯玉的那位，他是著名的贪腐官员，和清流士大夫闹得很僵。在阉党看来属于“很上道”的官员，即宦官的附党。

> 袁宏《后汉纪》曰：（鲍）鸿因军征发，侵盗官物，脏过千万。

以上几位都属于背景鲜明的。那袁绍怎么理解呢？他难道不是汝南袁氏的子弟，不属于清流士大夫？

这个情况比较复杂，汝南袁氏作为“四世五公”的大家族，是全国性的大世家。这样的世家一般会为了家族存续而无所不用其极。其实袁氏早已经和宦官眉来眼去了。根据《后汉书·袁安传》记载：当时中常侍袁赦和袁隗是同宗，这位大宦官认为袁逢、袁隗历任三公，于是和他们兄弟俩暗中联合，以为外援。所以袁氏贵宠于当世，富奢豪华，和其他的公族大姓不同。

> 《后汉书·袁安传》曰：（袁）逢弟（袁）隗，少历显官，先逢为三公。时中常侍袁赦，隗之宗也，用事于中。以逢、隗世宰相家，推崇以为外援。故袁氏贵宠于世，富奢甚，不与它公族同。

袁绍是袁逢的儿子，从他的生父那论，他得喊大宦官袁赦为叔叔。所以大家现在知道了，为什么袁绍和曹操关系那么好了，这里面肯定有家族利益的考虑。同时，大家也能想清楚，袁术一个公族子弟，自己称帝后为什么会娶大宦官的曹节的外孙女，还把她立为皇后，这都是有渊源的。

和袁氏类似的家族，还有颍川荀氏，也就是荀彧他们家。荀彧的父亲荀绲因为害怕中常侍唐衡的威势，于是主动为儿子迎娶了唐衡的中女。所以荀彧和冯芳一样，都是宦官的女婿。荀彧为啥和曹操这么谈得来，这就很好理解了。

> 裴注《三国志·魏书·荀彧传》引《典略》曰：中常侍唐衡欲以女妻汝南傅公明，公明不娶，转以与（荀）彧。父（荀）绲慕衡势，为彧娶之。彧为论者所讥。（补充说明：裴松之认为此事可能记录有误）

所以吧，整个三国其实是一张大的关系网，但不是所有人都能给你讲清楚这背后的关联。

好了，言归正转。我们应该解释清楚了，为何袁绍会在西园八校尉的人选之列。当然，有人会问，这不就等于明白告诉世人，我汝南袁氏投靠宦官了吗？其实，这个借口很好找。袁氏只需要向其他世家解释说，花费了一些代价才打入宦官内部，其他家族应该也不会反对。甚至有些家族会把袁氏视作和宦官沟通的桥梁。

此处值得说明的是袁绍本人的态度。袁绍和曹操一样，都有着成为清流士大夫的梦，但他们的出生不允许他们有这样的梦。袁绍是婢妾所生，在家族中不受重视。婢妾在那个年代，都是可以随意送人的物件。有交好的朋友来家里做客，婢妾是可以送出去陪床的。所以袁术说袁绍不是袁家的种，这谣言很具有杀伤力。其父袁逢也不待见他，将他过继给了早亡的胞兄袁成，以承继大房的香火。

> 《后汉书·袁术传》曰：（袁术）又与公孙瓒书，云 **（袁）绍非袁氏子**，绍闻大怒。

其实，袁绍一向注意自己的清名。他为母亲服丧三年后，又为袁成守孝三年。之后，他隐居洛阳，不妄通宾客，只要不是海内知名的人他都不见。现在要让袁绍担任西园校尉，其实是要让他的声誉受一些损失的。袁绍内心肯定抗拒，并不愿意被当做家族弃子。

中常侍赵忠得知后大骂：这个袁本初坐作声价，不应诏命，又结交豪杰、阴养死士，此等小儿到底想干什么？于是，在叔父袁隗的劝说下，袁绍始终还是妥协了。很有意思的是，当袁绍成为阉党军官后，他那充满荣耀的帝国军职——虎贲中郎将——被他的兄弟袁术取走了。凡此种种，都为袁绍以后的政治抉择埋下了伏笔。

> 裴注《三国志·魏书·袁绍传》引《英雄记》曰：（袁绍）遭母丧，服竟，又追行父服，凡在冢庐六年。礼毕，隐居洛阳，不妄通宾客，非海内知名，不得相见。……不应辟命。中常侍赵忠谓诸黄门曰：“袁本初坐作声价，不应呼召而养死士，不知此儿欲何所为乎？”绍叔父隗闻之，责数绍曰：“汝且破我家！”

各位看官，蹇硕、曹操、冯芳、鲍鸿、袁绍这五位的背景都已经分析完毕了。剩下的助军左校尉赵融、右校尉淳于琼都是袁绍带进来的关系户。这两位最后也都跟着袁绍去打天下了。只有一位左校尉夏牟的事迹完全湮没在历史当中，史料对他的事迹没有一点记载，实在无从分析。不过这也无关大局。我们已经确认了，西园八校尉是一个在宦官们看来完全掌握在自己手里的军事组织。皇帝让蹇硕统领西园军，并且班诏，令大将军何进也归蹇硕统领。

一切似乎都在计划中。皇帝甚至在在京城平乐观外搞了一次大型阅兵活动，以炫耀武力。但在西园八校尉中，曹操和袁绍都属于异类，他俩“身在宦营心在汉”，随时准备与宦党决裂。这也为下一次士宦交锋埋下了一条暗线。

这一年，也就是中平五年（188），朝廷还发生了一件只得讲述的事情，那就是朝廷开始设置州牧了。这项动议是太常刘焉提出来的，他看到天下叛乱纷起，想要任交州牧去避乱，侍中董扶对他说“益州分野有天子气”，于是他向朝廷请求当益州牧。灵帝眼看各地盗贼四起，同意了刘焉的请求，任命太常刘焉为益州牧、太仆黄琬为豫州牧、宗正刘虞为幽州牧，去这三个地方镇守。这三位都和清流士大夫有着千丝万缕的联系，士大夫的实力陡然增加了。

> 《三国志·刘焉传》曰：（刘）焉睹灵帝政治衰缺，王室多故，乃建议言："刺史、太守，货赂为官，割剥百姓，以致离叛。可选清名重臣以为牧伯，镇安方夏。"焉内求交阯牧，欲避世难。议未即行，侍中广汉董扶私谓焉曰："京师将乱，益州分野有天子气。"焉闻扶言，意更在益州。会益州刺史郤俭赋敛烦扰，谣言远闻，而并州杀刺史张壹，凉州杀刺史耿鄙，焉谋得施。出为监军使者，领益州牧，封阳城侯。
>
> 《后汉书·刘焉传》曰：时灵帝政化衰缺，四方兵寇，焉以为刺史威轻，既不能禁，且用非其人，辄增暴乱，乃建议改置牧伯，镇安方夏，清选重臣，以居其任。焉乃阴求为交址，以避时难。议未即行，会益州刺史郗俭在政烦扰，谣言远闻，而并州刺史张懿、凉州刺史耿鄙并为寇贼所害，故焉议得用。出焉为监军使者，领益州牧，太仆黄琬为豫州牧，宗正刘虞为幽州牧，皆以本秩居职。州任之重，自此而始。

那这些又会带来什么呢？请看下集分解。
