# 董卓被刺：魔头的终局

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1qS4y117bG']" />

上一集，文不醜为大家介绍了界桥之战的始末，也简述了孙坚战死于荆州的情况。而在视频的结尾，我们提到了一个来自长安的重磅消息，这个消息的内容就是董卓被刺身亡了。董卓究竟是怎么被杀的呢？这个时间就要往回捣一捣了。为了避免大家时间线错乱，文不醜为大家做了一个这几年的汉末大事时间示意图。

初平元年（190）总体上说是讨董的一年。袁绍元月起兵，酸枣诸将二月聚集；六月开始，先后有曹操、王匡和孙坚三位英雄讨董。曹操和王匡溃败，孙坚则最终攻入洛阳，赶走了董卓，但是也止步于此，没有深入函谷关。

初平二年（191）总体上说是关东诸侯内讧的一年。上半年袁绍拥立刘虞称帝，背刺孙坚，染指七州。下半年，袁绍鸠占鹊巢，牟取了韩馥的冀州，并与公孙瓒交恶、对峙。

初平三年（192）的元月，界桥之战爆发，孙坚惨死，这个时间点就正好落在了我们的上一集。不久之后，也就是当年的四月，董卓被刺身亡，消息惊动天下。

为了详细说明董卓身死前后的情况，我们会将时间点拉回到初平二年（191）的四月份，也就是孙坚击败董卓，迫使其返回长安之后的故事。董卓人生的最后一年，也就是从初平二年（191）的四月份到初平三年（192）的四月份，究竟发生了什么？让文不醜带着大家一起来揭开背后的秘辛！

话不多说，我们的故事从初平二年（191）的四月份开始讲起！

## **董卓在长安**

初平二年（191）四月，在孙坚的奋起直击下，董卓被迫放弃了洛阳，留下东中郎将董越屯驻黾池，中郎将段煨屯驻华阴，中郎将牛辅屯驻安邑，以防御关东联军，其实主要防御的对象就是孙坚。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）乃使东中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎将、校尉布在诸县，以御山东。
>
> 当时，董卓对自己的长史刘艾说：“关东诸将跟我交手，好几次都失败了，我看他们也不可能有什么作为了，唯独孙坚那个二愣子，诸位将军一定要小心对付！”可见董卓对孙坚的忌惮。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董）卓谓长史刘艾曰：“关东诸将数败矣，无能为也。唯孙坚小戆，诸将军宜慎之。”

虽然孙坚因为豫州被袁绍集团偷袭而不得不率兵返回，但他的攻势让董卓派出了大量心腹在长安以东布防，削弱了董卓在长安的军事力量，这为董卓的被杀埋下了伏笔。

三四月间，董卓一边撤军，一边逼迫朝廷给他封官，朝廷不得已让董卓的心腹——光禄勋宣璠持节拜董卓为太师。去年，就是这位宣璠承董卓的旨意杀死了袁隗一家。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董）卓讽朝廷使光禄勋宣璠持节拜卓为太师，位在诸侯王上。乃引还长安。
>
> 李贤注《后汉书·袁绍传》引《献帝春秋》曰：太傅袁隗，太仆袁基，术之母兄。（董）卓使司隶宣璠尽口收之，母及姊妹婴孩以上五十余人下狱死。”

当董太师风风光光地返回长安时，百官都出城迎接，在大道旁作揖下拜。车马经过百官，车上的董卓远远就看见了人群中的皇甫嵩。当时，皇甫嵩担任御史中丞，也在下拜的人群中。

董卓叫停车队，下车走到皇甫嵩面前，趾高气昂的说：“义真，今天我为太师，你仅仅只是御史中丞。遥想当年，你我俱为将军，讨伐韩遂。我提出的军议你都不接受采纳，今天你服我了吗？”皇甫嵩欠身答道：“我哪里知道明公今天会有如此大的成就！”董卓说：“鸿鹄自当有远大的志向，这种大志向燕雀又怎么会知道呢？”皇甫嵩回答说：“当年我和明公都是鸿鹄，只是没想到您今天飞腾而成为凤凰，再也没有人可与您比肩了。”

董卓拉起皇甫嵩的手大笑说：“义真现在害怕我吗？”皇甫嵩想了一会儿，回答道：“如果明公以高尚的德行来辅佐朝廷，那么天下欢庆的时刻就要到来，我为什么要害怕呢？如果明公滥用刑罚来实现自己的目的，那么天下都会害怕，怕的人又岂止我皇甫嵩一人？”董卓沉默不语，史书记载：他与皇甫嵩最终因此和解。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《山阳公载记》曰：初卓为前将军，皇甫嵩为左将军，俱征韩遂，各不相下。后卓徵为少府并州牧，兵当属嵩，卓大怒。及为太师，嵩为御史中丞，拜於车下。卓问嵩：“义真服未乎？”嵩曰：“安知明公乃至於是！”卓曰：“鸿鹄固有远志，但燕雀自不知耳。”嵩曰：“昔与明公俱为鸿鹄，不意今日变为凤皇耳。”卓笑曰：“卿早服，今日可不拜也。”
>
> 同传引张璠《汉纪》曰：卓抵其手谓皇甫嵩曰：“义真怖未乎？”嵩对曰：“明公以德辅朝廷，大庆方至，何怖之有？若淫刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎？”卓默然，遂与嵩和解。

当然这个和解的记载，文不醜是不信的。这番对话背后的潜台词究竟是什么？为何董卓在欢迎队伍中独独拉着皇甫嵩聊了半天？

文不醜是这样认为的：董卓回到长安之后，自己的兵力比较空虚，他需要加强在长安的统治，就需要找人帮衬。虽然皇甫嵩和董卓历来不和，但皇甫嵩是董卓的凉州老乡，在几次关键的场合，皇甫嵩都有机会制约董卓，但他愣是没有动作。董卓有可能是想争取皇甫嵩，让他为自己效力。可是，按照上面的交流结果看，皇甫嵩算是婉拒了董卓——看来他们的政治理念不是很统一。至于彼此和解，呵，应该只是在场面上吧。

《后汉书·列女传》记录了这样一件事。

皇甫嵩的叔父皇甫规也是东汉后期很有名的将领，只不过当时已经过世。他的遗孀是一位年轻的女子，容貌绝美，善于作文章，能够写草书。董卓闻其名，就要强娶。聘礼有财货一百车，良马二十匹，奴婢捧着金钱布帛填满了道路。这既是重视，也是威胁。

皇甫规的妻子，也就是皇甫嵩的叔母，此时只能身着丧父，到董卓的府邸跪拜陈情，表示自己难忘亡夫，也无法侍奉董卓，希望他收回成命。不料，董卓让家仆和侍者都拿着刀围住这位身着素衣的年轻寡妇，自己则淫笑着说：“我的威势，四海之内谁人不知？难道还不能到达一个妇人那里吗？”皇甫规的妻子惊讶的看着这位大汉王朝的权臣，自知不免于侮辱，于是站起来大骂董卓道：“你这个羌胡之种，粗野之人，荼毒天下犹不知收敛！我家祖祖辈辈都是清德君子，皇甫家人人文韬武略，乃是我大汉朝的功臣之家！董公您的父亲不过是一介小小县尉，充其量也就是我亡夫手下使唤的一个趋走小吏，你这逆子贼臣，胆敢对你父亲主子的夫人如此无礼吗？”董卓大怒，抓着眼前女子的头发，就把她吊在了车轭上，让手下用鞭子猛抽。弱女子大呼：怎么不再打重点？让我立毙于此！不久，就被杀死在车下。

有这样的仇，这样的恨，皇甫嵩怎么可能跟董卓和解？彼时的皇甫嵩不过是在隐忍罢了。从这里你也能看得出来，董卓如此肆意妄为，他根本没法很好地团结身边人。

> 《后汉书·列女传》曰：安定皇甫规妻者，不知何氏女也。规初丧室家，后更娶之。妻善属文，能草书，时为规答书记，众人怪其工。及规卒时，妻年犹盛，而容色美。后董卓为相国，承其名，娉以軿辎百乘，马二十匹，奴婢钱帛充路。妻乃轻服诣卓门，跪自陈请，辞甚酸怆。卓使傅奴侍者悉拔刀围之，而谓曰：“孤之威教，欲令四海风靡，何有不行于一妇人乎！”妻知不免，乃立骂卓曰：“君羌胡之种，毒害天下犹未足邪！妾之先人，清德奕世。皇甫氏文武上才，为汉忠臣。君亲非其趣使走吏乎？敢欲行非礼于尔君夫人邪！”卓乃引车庭中，以其头县轭，鞭扑交下。妻谓持杖者曰：“何不重乎？速尽为惠。”遂死车下。后人图画，号曰“礼宗”云。
>
> 《后汉书·皇甫嵩传》曰：皇甫嵩字义真，安定朝那人，度辽将军（皇甫）规之兄子也。

此后，董卓做了六件事儿，来巩固他的统治。

**第一件事儿，安家郿县。**

董卓回到长安后，第一时间把老母、姬妾等都安排在郿县居住，并且修筑了坞堡，名叫“郿坞”，也叫“万岁坞”，其外墙高度和厚度都是七丈，至少是十五米，相当于五层楼，规格与长安城一模一样。坞中广聚珍宝，储藏了三十年都吃不完的粮食。董卓自己说：“如果大事可成，则雄据天下；如果事不成，守着郿坞也足以终老。”之后公孙瓒修筑易京也是这幅德行。其实诸位看官一看这城墙高度、一听这个“万岁坞”的名字，就能感觉出董卓有僭逆之意。多说一句，此时董卓应该是忙着在郿县监工，他人可能就没在长安，所以汉献帝趁机放走了幽州牧刘虞的儿子刘和。这个我们在第 14 集提到过。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）乃结垒于长安城东以自居。又筑坞于郿，高厚七丈，号曰“万岁坞”。今案：坞旧基高一丈，周回一里一百步。积谷为三十年储。自云：“事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。”
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董卓）筑郿坞，高与长安城埒，积谷为三十年储，云事成，雄据天下，不成，守此足以毕老。

**第二件事儿，尝试篡逆。**

不仅是住处逾制，董卓的车乘服饰也逾制。据说他到长安后腰挂项羽当年的佩刀，乘坐的大车由金色花朵装饰，其上有青色的顶盖，盖上的弓头为龙爪模样，整个车子有主副两个车厢，豪华无比。按照古制，皇太子的车才可以用青色顶盖，至于龙饰则只有天子可用。董卓这车被人们叫做“竿摩车”。这是个啥意思？“竿摩”就是相逼近的意思，当时的俗语说有人以事情逼迫别人，就称作“相竿摩”。所以这个“竿摩车”用今天白话说就是“直逼天子形制的大车子”。

> 《古今刀剑录》曰：董卓少时耕野，得一刀，无文字，四面隐起，作山云文，劚玉如泥。及卓贵，示五官郎将蔡邕。邕曰：此项羽之刀也。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（董）卓遂僭拟车服，乘金华青盖，爪画两轓，时人号“竿摩车”，言其服饰近天子也。
>
> 李贤注同传曰：金华，以金为华饰车也。爪者，盖弓头为爪形也。轓音甫袁反。
>
> 李贤注同传引《广雅》云：“车箱也。”画为文彩。又引《续汉志》曰：“轓长六尺，下屈，广八寸。”又云：“皇太子青盖金华蚤画轓。”竿摩谓相逼近也。今俗以事干人者，谓之“相竿摩”。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董）卓至西京，为太师，号曰尚父。乘青盖金华车，爪画两轓，时人号曰竿摩车。

董卓才当了几天太师就玩儿腻了，想要当“尚父”。他把这事儿跟蔡邕说了。蔡邕是负责为董卓起草奏章的笔杆子，董卓当相国就是蔡邕写的奏章，当太师的奏程搞不好也是蔡邕执笔，现在又要当尚父，那肯定也是和蔡邕商量。

蔡邕这回实在有点架不住了，他委婉地规劝董卓，说：当年周武王受命于天，以姜子牙为太师，辅佐周室，讨伐商朝，所以天下人都尊敬姜太公，称他为“尚父”。您今天的功德也不小，但也要等您平定关东，让天子还于洛阳之后才好讨论这件事儿。董卓感觉蔡邕说得对，就没再坚持自称“尚父”。

初平二年（191）六月二十三日，长安发生地震。董卓大概是个迷信的人，于是问蔡邕这是什么征兆。蔡邕说这是大臣逾制造成的，您那个“竿摩车”，大家都认为不妥，要不咱改一改？董卓听从了蔡邕的建议，于是把自己车厢上面的青盖换成了皂盖，也就是黑色的车盖。这种车盖就是符合大臣身份的车盖了。

> 《后汉书·孝献帝纪》曰：（初平二年）夏四月，董卓入长安。六月丙戌，地震。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《献帝纪》曰；（董）卓既为太师，复欲称尚父，以问蔡邕。邕曰：“昔武王受命，太公为师，辅佐周室，以伐无道，是以天下尊之，称为尚父。今公之功德诚为巍巍，宜须关东悉定，车驾东还，然后议之。”乃止。京师地震，卓又问邕。邕对曰：“地动阴盛，大臣逾制之所致也。公乘青盖车，远近以为非宜。”卓从之，更乘金华皂盖车也。
>
> 《后汉书·蔡邕列传》曰：（初平）二年六月，地震，（董）卓以问（蔡）邕。邕对曰：“地动者，阴盛侵阳，臣下逾制之所致也。前春郊天，公奉引车驾，乘金华青盖，爪画两轓，远近以为非宜。”卓于是改乘皂盖车。

诸位以为这就是车子、服饰、称呼的问题吗？这是董卓在疯狂试探自己是否有称帝的可能了。他这也是在和王莽学习，不断试探大家的底线。当蔡邕都反对董卓的逾制之举的时候，董卓发现，汉室虽衰，犹有人望，一切时机未到。

**第三件事儿，那就是残酷敛财。**

在政治上无法更进一步的董卓，在经济上可不能吃亏。当时，董卓让司隶校尉刘嚣去查访登记，只要有为子不孝、为臣不忠、为吏不清、为弟不顺的“黑四类”，就把这人抓起来杀死，其财物全部没收。于是，三辅地区开始整风。董卓还允许大家检举揭发，百姓中互相有仇怨的，就以此污蔑与自己有过节的人，这次运动逐渐迎来扩大化，冤死者不计其数。百姓怨声载道，走在路上都只能以眼光相互交流，不敢随意说话。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《魏书》曰：（董）卓使司隶校尉刘嚣籍吏民有为子不孝，为臣不忠，为吏不清，为弟不顺，有应此者皆身诛，财物没官。於是爱憎互起，民多冤死。
>
> 同传曰：法令苛酷，爱憎淫刑，更相被诬，冤死者千数。百姓嗷嗷，道路以目。

富户自然成为了董卓重点关注的对象。他派人以叛逆为由，诛杀了几户关中旧时的大族，一来是震慑所有大姓豪族，二来也搂了不少财货。此外，董卓还自己铸钱。他收集铜人、钟虡这些铜制品，全部毁弃熔炼，铸成小钱，只有五分大小，上面缺少纹路，铜钱的外边和内眼都没有边缘轮廓，也不加工打磨，是一种非常劣质的钱币。这相当于朝廷开始大量制造假币了。于是钱贱物贵，以至于一斛谷子要数十万钱，有汉近四百年发展起来的商品经济，算是被董卓毁于一旦。从此大家没人再用五铢钱了，都是以物易物。直到曹魏建国，魏文帝曹丕都还下令，承认交换时只能以物易物，不必再用铜钱。这对于一般百姓来说十分不便；对于腰缠万贯的大户来说更是毁灭性的打击。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）又稍诛关中旧族，陷以叛逆。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董卓）悉椎破铜人、钟虡，及坏五铢钱。更铸为小钱，大五分，无文章，肉好无轮郭，不磨鑢。于是货轻而物贵，谷一斛至数十万。自是后钱货不行。

董卓如此敛财，背后的动机是什么？仅仅是贪图享乐吗？这也只是一方面。据侍御史郑泰说，董卓手下的军队构成有两大体系，六个部分。两大体系就是凉州体系和并州体系。凉州体系里包括：凉州的汉族士兵、湟中义从胡和西羌诸部。这湟中义从胡简单来说就是大月氏别部东迁后的少数民族，大概相当于从今天的阿富汗那边迁徙过来的。西羌诸部大家都熟，就是生活在凉州、益州之西的高原少数民族。董卓当过西域戊己校尉，又在凉州任职和平叛过，这三类士卒就都汇聚到了董卓手下。长期以来，他们已经和董卓形成了人身依附关系，也就是董卓的私人部曲或者叫做嫡系部队。并州体系里包括：并州的汉族士兵、匈奴和屠各人。这里的匈奴指的就是南匈奴的胡人，屠各指的是休屠各部，其实也是匈奴别部。无论是匈奴还是屠各，都主要分布在并州地区。他们大概是随丁原进京，之后又随吕布投奔董卓的一支军队。董卓曾任并州刺史，后来又名义上是并州牧，并州军队也都服从董卓的指挥。其中的匈奴、屠各士卒，更像是雇佣兵。

无论是心腹凉州派，还是之后加入的并州派，甚至是其他部队，董卓都需要花钱笼络维系，这是开销最大的地方，也是董卓敛财的动机之一。董卓不是吝啬的人，他年轻时就有散尽金帛笼络士卒的记录，应该是深谙其道。

在董卓的这番操作下，其部队的凝聚力得到了保证，一时之间，没有人敢于触董卓的霉头。

> 《后汉书·郑泰传》曰：且天下强勇，百姓所畏者，有并、凉之人，及匈奴、屠各、湟中义从、西羌八种，而明公（指董卓）拥之，以为爪牙，譬驱虎兕以赴犬羊。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：桓帝末，（董卓）以六郡良家子为羽林郎，从中郎将张奂为军司马，共击汉阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。卓曰：“为者则己，有者则士。”乃悉分与吏兵，无所留。

**第四件事儿，就是董卓大肆封赏自家人。**

董卓让朝廷任命自己的弟弟董旻为左将军，封鄠侯，分掌兵权。任命自己的兄长董擢的儿子，也就是董卓的侄子董璜为侍中、中军校尉。侍中是天子近臣，而上一任中军校尉是袁绍，现在应该是专门掌管禁军的职务。这位董璜的任务应该就是一边监视天子，一边统领宫中禁军。从这里看董卓目前应该没有成年的儿子，否则不会不封官。

据文不醜推测，董卓的大儿子应该已经死去，只留下了一个十三四岁的孙女董白和一个七岁的孙子，孙子的名字不详。董卓对这两个孙辈自然是疼爱有加。

他以隆重的仪式给孙女封了个渭阳君，在仪式上，他不惜花费，建筑高台，再次逾制，让孙女坐上了金华青盖大车，两千石的高官也只能作为董白车队的前导。董白的伯父董璜作为天子使者，给董白颁授了渭阳君的大印和绶带。

对孙子，董卓更是没得说，全当做是儿子养着。董卓为孙子做了一副小铠甲还不够，又做了一副玉甲让孙子换着穿，董卓送给孙子一匹小良驹，唤作“駃騠”。这位孙子骑着马到处玩乐，一不高兴就杀别人家孩子，就跟踩死跳蚤、蚂蚁那样毫无所谓。

另外，在董卓这两年的努力下，他又添了一个儿子，应该是老二，还没满周岁，正在侍妾怀里抱着就封了侯爵，平时就玩弄着只有三公才配拥有的金印紫绶，可见一家都荣宠非常。

> 《后汉书·董卓传》曰：以弟（董）旻为左将军，封鄠侯，兄子（董）璜为侍中、中军校尉，皆典兵事。于是宗族内外，并居列位。其子孙虽在髫龀，男皆封侯，女为邑君。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董）卓弟旻为左将军，封鄠侯；兄子璜为侍中中军校尉典兵；宗族内外并列朝廷。
>
> 裴松之注同传引《英雄记》曰：（董）卓侍妾怀抱中子，皆封侯，弄以金紫。孙女名白，时尚未笄，封为渭阳君。於郿城东起坛，从广二丈馀，高五六尺，使白乘轩金华青盖车，都尉、中郎将、刺史二千石在郿者，各令乘轩簪笔，为白导从，之坛上，使兄子璜为使者授印绶。
>
> 《太平御览·卷三百五十六》引《卓别传》云：（董）卓孙年七岁，爱以为己子。为作小铠胄，使骑駃(音决)騠(音啼)马，与玉甲一具。俱出入，以为麟驹凤雏，至杀人之子，如蚤虱耳。

**第五件事儿，就是董卓整合四州之力。**

当时天下十三州，关东占了九州，那就是幽州、冀州、青州、兖州、豫州、荆州、扬州、徐州、交州。除了交州太远，其他八州基本上都被袁氏霍活儿到了

关西不大准确地说有四个州，那就是司州、并州、凉州和益州。董卓现在正想要整合关西四州的力量，以便对抗关东。司州董卓自己占据着，资源已经基本被他祸害光了。那就从并、凉、益三州下手。

先说说并州方面。

初平二年（191）七月份的时候，袁绍自领冀州牧。董卓马上派出了朝廷任命的冀州刺史壶寿搅动局势，壶寿无法进入冀州，于是和跨越冀州、并州地区的黑山军张燕联合，并策反了并州南匈奴单于於夫罗和并州人张扬。这就是针对并州的出招。现在，并州的上述武装力量全部都处在与关东作战的第一线上。董卓又让李傕、郭氾等联合黑山张燕出击，众至十多万，分头攻打魏郡、东郡、陈留等地，曹操凭借战功，顺利从袁绍处获得了东郡太守的职务。这个我们在 15 集中为大家详细交代过了。

再说说凉州方面。

董卓以凉州老乡的身份写信给当时的凉州军阀韩遂和马腾，约他们一道起兵，讨伐山东。事成之后不仅任命他们为朝廷命官，还能分得大量财宝。韩遂、马腾认为，凉州人应该不会欺骗凉州人，于是欣然应诺，相约会师于长安。当然，韩马二人的动作没那么快。一方面他们只是西凉贼寇的总召集人，动员汇集兵马需要时间；另一方面应该也要派人探听董卓的情况，核实消息的准确度。不过韩马承诺出兵，对董卓来说就是天大的利好。

> 《后汉书·董卓传》曰：初，卓之入关，要韩遂、马腾共谋山东。遂、腾见天下方乱，亦欲倚卓起兵。

最后说说益州方面，这一路的故事，对后面的影响最大。

当时的益州牧是刘焉，他到达蜀地已经六七年了，颇有作为。起先，益州贼马相自称黄巾造反，攻打广汉、蜀郡、犍为、巴郡四地，刘焉还没有到就被蜀郡豪族贾龙击败。贾龙迎接刘焉入州，刘焉趁势就把马相祸害的这四个郡都给控制住了。

> 《后汉书·刘焉传》曰：是时益州贼马相亦自号“黄巾”，合聚疲役之民数千人，先杀绵竹令，绵竹故城在今益州绵竹县东。进攻雒县。杀郗俭，又击蜀郡、犍为，旬月之间，破坏三郡。马相自称“天子”，众至十余万人，遣兵破巴郡，杀郡守赵部。州从事贾龙，先领兵数百人在犍为，遂纠合吏人攻相，破之，龙乃遣吏卒迎（刘）焉。焉到，以龙为校尉，徙居绵竹。抚纳离叛，务行宽惠，而阴图异计。

当时天师道的张鲁和五斗米道的张修都在益州传教。张鲁的母亲很有姿色，据说是通晓鬼道，驻颜有术，反正就是对付男人很有一套，而且经常往刘焉他们家跑。也不知道为什么，刘焉任命天师道张鲁为督义司马，让他与五斗米道的张修率兵攻打不服统治的汉中太守苏固。张鲁袭取汉中后，又偷袭张修，把他杀死，吞并了五斗米道的教众，从此天师道和五斗米道合流，在汉中一直处于半独立的状态。

> 《后汉书·刘焉传》曰：沛人张鲁，母有恣色，兼挟鬼道，往来焉家，遂任鲁以为督义司马，与别部司马张修将兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷，杀使者。鲁既得汉中，遂复杀张修而并其众。
>
> 《三国志·魏书·刘焉传》曰：张鲁母始以鬼道，又有少容，常往来焉家， **故**焉遣鲁为督义司马，住汉中，断绝谷阁，杀害汉使。

接着，刘焉在益州杀戮不听话的豪族十多家，树立起了极大的威信。董卓不愿意刘焉做大，他当过蜀郡北部都尉，可能和蜀郡人贾龙有旧，于是联络贾龙反叛，刘焉联合青羌士兵，把贾龙击破并杀死。自此，再也没有人可以撼动刘焉在益州的统治。

> 《三国志·魏书·刘焉传》曰：（刘）焉上书言米贼断道，不得复通，又讬他事杀州中豪强王咸、李权等十馀人，以立威刑。犍为太守任岐及贾龙由此反攻焉，焉击杀岐、龙。
>
> 裴松之注同传引《英雄记》曰：刘焉起兵，不与天下讨董卓，保州自守。犍为太守任岐自称将军，与从事陈超举兵击焉，焉击破之。董卓使司徒赵谦将兵向州，说校尉贾龙，使引兵还击焉，焉出青羌与战，故能破杀。岐、龙等皆蜀郡人。

董卓不甘心益州的失控，以天子的名义下诏，让刘焉派钱派兵来长安，刘焉一概不从。于是火气上头的董卓把刘焉的儿子们全都扣押在郿县的大狱里。刘焉有四个儿子，大儿子应该是刘范，二儿子应该是刘诞，这哥儿俩不大确定谁年长。刘焉的三儿子比较确定，叫刘瑁，四儿子也很确定，叫刘璋。

最初，朝廷任刘焉为益州牧的时候，就让三儿子刘瑁随刘焉赴任，其他仨儿子就当人质给扣下了。这和幽州牧刘虞的情况差不多，刘虞的儿子刘和不也被扣在朝廷当人质吗？刘和刚被皇帝借故放跑。现在刘焉和董卓不对付，董卓就把刘范、刘诞、刘璋哥儿仨关在郿坞私设的阴狱中，刘焉这才服了软，说自己老病昏聩，希望朝廷不要见怪。

此时，天子刘协又发挥了作用。他借口儿子应当尽孝，有意把刘焉的儿子们全放回去侍奉父亲，本意是希望能解除刘焉的后顾之忧，让他大胆讨董，尽快解救自己于水火之中。董卓也不傻，肯定没能答应这样的诏命。不过在皇帝刘协的努力下，最终还是通过一番运作，把刘焉的小儿子刘璋给放回蜀地了。刘焉自然不会再让刘璋返回长安，这也算是为以后的故事交代一下线索吧。

> 《三国志·魏书·刘焉传》曰：时焉子范为左中郎将，诞治书御史，璋为奉车都尉，皆从献帝在长安，惟叔子别部司马瑁素随焉。
>
> 裴松之注同传引《英雄记》曰：（刘）范父焉为益州牧，董卓所徵发，皆不至。收范兄弟三人，锁械於郿坞，为阴狱以系之。
>
> 《三国志·魏书·刘焉传》曰：献帝使（刘）璋晓谕焉，焉留璋不遣。
>
> 裴松之注同传引《典略》曰：时（刘）璋为奉车都尉，在京师。（刘）焉讬疾召璋，璋自表省焉，焉遂留璋不还。

当然，刘焉的大儿子和二儿子还在董卓手里，刘焉也不敢再刺激董卓，此时应该是送了一些物资和士卒前往长安。当时的人们管“蜀”叫做“叟”，因此“蜀兵”又叫做“叟兵”，跟我们今天的方言有点像。这一部分叟兵在未来要起到关键作用。看官可稍作留意。

> 李贤注《后汉书·刘焉传》曰：汉世谓蜀为叟。孔安国注《尚书》云：“蜀，叟也。”

说到这儿，司、并、凉、益四州之地都得到了“有效的”处置，于是董卓志得意满，觉得只要凉州、益州人马一道，击破关东那还不是指日可待吗？

**最后，介绍一下董卓做的第六件事儿，那就是打击分化关东。**

初平二年（191）七月份的时候，壶寿分化了冀州，这个我们刚提到过，详见第 15 集。

除了壶寿这步棋，董卓还走了公孙瓒这步棋。

初平二年（191）十一月的时候，公孙瓒大败青徐黄巾，董卓马上给他封侯，公孙瓒得到授权，任命青州、冀州、兖州三州的刺史，以与袁绍对抗，这也把袁绍逼得够呛，最终引发了界桥之战。这个我们在第 16 集的时候交代清楚了。

对于这两件事儿，我们在此处就不赘述了。

这里，文不醜重点介绍一件大家没怎么听说过的事儿，那就是可怜的第二次讨董。这是怎么回事儿呢？年初孙坚攻打洛阳的时候，董卓就留朱儁镇守洛阳。朱儁和孙坚在镇压黄巾的时候就是战友，所以朱儁不仅不抵抗孙坚，还给孙坚当了带路党，否则吕布也不至于稍作抵抗就跑路了。不过，随后孙坚因为豫州事务突然撤兵，朱儁在洛阳就待不下去了，于是他南下荆州避难。李傕、郭氾随后收复了洛阳，董卓于是任命弘农人杨懿为河南尹。不久，朱儁又率兵返回河南，击破了杨懿，并向天下发去文告，希望关东牧守能再次合兵讨董。这时候，各州郡牧守都在忙着选边攻伐。袁绍拉着刘岱、刘虞、臧洪、周喁、刘表、陈温自成一派；袁术拉着孙坚、公孙瓒又成一派。两边打得你来我往。只有徐州刺史陶谦暂时置身事外，扎扎实实给朱儁送去了三千精兵，其余牧守几乎就没怎么响应。最终，董卓派遣李傕、郭氾击败了兵微将寡的朱儁，朱儁只能屯驻在中牟县，无法西进一步。从这里可以看出，关东联军实际上已经名存实亡，没有人真的在关心讨董，都在那儿相互吞并地盘。

> 《后汉书·朱儁传》曰：（董）卓后入关，留（朱）儁守洛阳，而儁与山东诸将通谋为内应。既而惧为卓所袭，乃弃官奔荆州。卓以弘农杨懿为河南尹，守洛阳。儁闻，复进兵还洛，懿走。儁以河南残破无所资，乃东屯中牟，移书州郡，请师讨卓。徐州刺史陶谦遣精兵三千，余州郡稍有所给，谦乃上玺行车骑将军。董卓闻之，使其将李傕、郭汜等数万人屯河南拒儁。儁逆击，为傕、汜所破。儁自知不敌，留关下不敢复前。

现在，我们把上面的六件事儿总结一下。

自初平二年（191）四月董卓返回长安以来，他一是修建郿坞；二是逾制以试探群臣，看是否有篡逆的可能；三是疯狂敛财以稳定军心，同时也供自己享乐；四是大肆封赏董家人，董卓一家满门荣宠；第五，董卓立足于司州，纠集了并州、凉州、益州的力量，准备全面出击山东；第六，董卓尝试分化山东，在袁绍和袁术之间拱火浇油，捎带手儿把朱儁组织的第二次讨董给化解了。

可没想到的是，就在局势对董卓一片大好的时候，事情发生了变化。

## **连续的阴谋**

其实，对于董卓的统治，早有人感到不满了。

早在前年（190）二月董卓下令迁都的时候，三公之一的司空荀爽就开始谋划对付董卓。别看那时候荀爽和稀泥当和事老，但是背地里就在策划阴谋。同伙的有董卓当时的长史何颙，以及刚任司徒的王允。

不过到五月份的时候，此事因为荀爽的去世而暂停了。

> 《后汉书·荀爽传》曰：（荀）爽见董卓忍暴滋甚，必危社稷，其所辟举皆取才略之士，将共图之，亦与司徒王允及（董）卓长史何颙等为内谋。会病薨，年六十三。
>
> 《后汉书·孝献帝纪》曰：（初平元年）二月……庚辰，……太仆王允为司徒。……夏五月，司空荀爽薨。

之后，何颙和王允各自设谋，前后三次对付董卓。

第一次阴谋是王允出场。那时节，山东联军刚刚讨董，王允在西迁长安的时候设计了一次阴谋。参与其中的有五位，他们分别是：司徒王允、司隶校尉黄琬、尚书郑泰、护羌校尉杨瓒、执金吾士孙瑞。

这次阴谋的计划也很简单，那就是说服董卓让他们五位中的某位带兵讨伐关东，然后当带路党反攻洛阳。最开始董卓商议征发天下兵拒敌的时候，郑泰就胡吹海侃了一通，差点说服董卓让他做将军，不过不知道被董卓帐下的哪位毒士看破，董卓最终收回了郑泰的将军大印，罢了他的兵权。这个内容，我们在第 12 集谈到过。

> 《后汉书·郑泰传》曰：及义兵起，（董）卓乃会公卿议，大发卒讨之，群僚莫敢忤旨。公业（郑泰字）恐其众多益横，凶强难制，独曰：“……。”卓乃悦，以公业为将军，使统诸军讨击关东。或说卓曰：“郑公业智略过人，而结谋外寇，今资之士马，就其党与，窃为明公惧之。”卓乃收还其兵，留拜议郎。

其后，孙坚杀死南阳太守张咨，袁术霸占南阳后，王允又建议董卓，说护羌校尉杨瓒可以担任左将军，执金吾士孙瑞可以继任南阳太守，他俩有将才，可以讨伐袁术和孙坚。其实王允骨子里计划是：只要能获得兵权就立马联络袁术一起讨伐董卓。董卓看了这份建议书后，想起郑泰的事情，感到疑虑重重，最终没有批准。

> 《后汉书·王允传》：（王）允见卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等谋共诛之。乃上护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并将兵出武关道，以讨袁术为名，实欲分路征卓，而后拔天子还洛阳。卓疑而留之，允乃引内瑞为仆射，瓒为尚书。

可以说王允最初的尝试都失败了。而接下来就是曹操、王匡、孙坚三人的讨董大战。王允的阴谋暂时没法生效，只得搁置。

初平二年（191）四月董卓返回长安。九月份，太史令向朝廷汇报，说天象显示，不久将有大臣要被诛杀。董卓私下嘀咕，这不会是应在我身上吧？左思右想，董卓决定，也别猜了，还是自己主动杀一位大臣来应景儿吧。他便视群臣，觉得卫尉张温就挺不错。

当然，董卓也不是乱选。首先，张温和董卓本身就有仇。当年张温当车骑将军的时候，董卓出言不逊，张温就指责过他。那时候孙坚还建议张温杀掉董卓，张温虽然没听，但董卓事后肯定还是会后怕。这些内容咱们在第 6 集讲过了。其次呢，这除了有仇，张温的分量也够。他现任卫尉，也就是九卿之一，想必杀了他足以平复天意。于是董卓派人诬告张温与南阳袁术勾结。张温不明不白地就被下狱，随后被董卓乱棍打死在闹市。董卓干净利索地杀死了自己的这位老上司。反正也不是第一次了，熟练得很！

> 《后汉书·董卓传》曰：时太史望气，言当有大臣戮死者。（董）卓乃使人诬卫尉张温与袁术交通，遂笞温于市，杀之，以塞天变。前温出屯美阳，令卓与边章等战无功，温召又不时应命，既到而辞对不逊。时孙坚为温参军，劝温陈兵斩之。温曰：“卓有威名，方倚以西行。”坚曰：“明公亲帅王师，威振天下，何恃于卓而赖之乎？坚闻古之名将，杖钺临众，未有不断斩以示威武者也。故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。今若纵之，自亏威重，后悔何及！”温不能从，而卓犹怀忌恨，故及于难。

这件事儿极大地刺激了王允和何颙，因为张温真的也参与了反董密谋。董卓这是歪打正着，可密谋者们全都吓坏了。

> 《后汉书·董卓传》曰：（张）温字伯慎，少有名誉，累登公卿，亦阴与司徒王允共谋诛卓，事未及发而见害。

于是，密谋加速运作。这第二次登场的是何颙这一方。这里面的人物至少包括：黄门侍郎荀攸、议郎郑泰、太师府长史何颙、侍中种辑、越骑校尉伍孚这五人。当然，司徒王允应该也是知情人，但好像没有直接参与。在这支阴谋二队里，何颙应该是召集人，而策划人是荀攸，就是那个日后会被曹操引为谋主的男人。

荀攸敏锐的发现，之前关东联军也好，王允、郑泰也好，思路都错了。董卓手握并、凉大军，你想通过武力征讨，本身就很难。现在董卓把自己的凉州大军都派往关东前线了，尤其是那个贾诩不在董卓身边。荀攸认为完全可以直接刺杀董卓，不必将事情搞得这么复杂。

五人在密室中商议，荀攸说：董卓暴虐，虽有强兵，其实就是一个匹夫。我们今天直接刺杀他不就好了，然后占据崤山、函谷关以号令天下。这就是齐桓公、晋文公那样的霸业！

五人认为不错，于是大家一齐看向伍孚。这五个人里，只有伍孚是武将，其余全是文官。史书记载伍孚“质性刚毅、勇壮好义、力能兼人”，也就是说他力气大得两个人也不是他的对手。于是伍孚也没犹豫，欣然领命。

> 《三国志·魏书·荀攸传》曰：何进秉政，徵海内名士攸等二十馀人。攸到，拜黄门侍郎。董卓之乱，关东兵起，卓徙都长安。攸与议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼（伍琼已死，此应为伍孚）等谋曰：“董卓无道，甚於桀纣，天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳。今直刺杀之以谢百姓，然后据殽、函，辅王命，以号令天下，此桓文之举也。”
>
> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引谢承书曰：（伍）孚字德瑜，汝南吴房人。质性刚毅，勇壮好义，力能兼人。

这一日，伍孚在朝服中内穿小铠，私挟佩刀来见董卓。俩人谈完了事儿，伍孚就告辞退出，董卓将他送到门外。

傲慢轻礼的董卓为啥要送伍孚？此时伍孚为越骑校尉，那也就是禁军五营将领之一。可能董卓想拉拢他成为自己人吧，所以表示一下亲近之意。就在踏出大门的那一刹那，伍孚抽出佩刀刺向董卓。别看董卓上了年纪，但他力大无穷，连“力能兼人”的伍孚也不是对手，于是伍孚没能刺中董卓。左右急忙赶到，擒拿下伍孚。

董卓大骂：“你个死奴才，这是要造反嘛？”伍孚大声说：“你不是我的君主，我不是你的臣子，何来造反一说？你祸乱国家，图谋篡逆，罪恶盈天，今天不是你死就是我亡，只恨不能将你车裂以谢天下！还没说完，暴怒的董卓就一剑杀死了伍孚。

这下篓子可捅大了！在董卓看来，如此恶劣的刺杀行径一定要彻查到底！于是有司把与伍孚走得比较近的几人全部先下狱、后审问。何颙、荀攸都被抓了，郑泰则事先潜出武关，投奔袁术去了；种辑如何躲避的没有记录，但他有一定的可能性是被天子刘协给保护起来了，因为从之后衣带诏事件的情况来看，这位种辑明显是刘协的心腹。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《英雄记》曰：董卓作乱，百僚震栗。孚著小铠，於朝服里挟佩刀见卓，欲伺便刺杀之。语阕辞去，卓送至閤中，孚因出刀刺之。卓多力，退卻不中，即收孚。卓曰：“卿欲反邪？”孚大言曰：“汝非吾君，吾非汝臣，何反之有？汝乱国篡主，罪盈恶大，今是吾死日，故来诛奸贼耳，恨不车裂汝於市朝以谢天下。”遂杀孚。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，志手刃之，乃朝服怀佩刀以见卓。孚语毕辞去，卓起送至合，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奋得免，急呼左右执杀之，而大诟曰：“虏欲反耶！”孚大言曰：“恨不得磔裂奸贼于都市，以谢天地！”言未毕而毙。
>
> 《后汉书·郑泰传》曰：（郑泰）乃与何颙、荀攸共谋杀卓。事泄，颙等被执，公业（郑泰字）脱身自武关走，东归袁术。

被抓的何颙与荀攸，其表现大相径庭。何颙因为是领头人，心理压力可能大一些，于是他就在狱中忧惧自杀了。而荀攸很想得开，他应该已经知道了事情的细节，既然伍孚是死于当场，那么自然死无对证。你董卓总不能把伍孚的朋友都杀光吧。于是荀攸该吃吃、该喝喝，言谈举止与平时没有任何区别，董卓最终也没能找到证据处置荀攸。很幸运，伍孚刺董事件发生在初平二年（191）底，荀攸也坐不了几个月的牢了。

> 《三国志·魏书·荀攸传》曰：事垂就而觉，收（何）颙、（荀）攸系狱，颙忧惧自杀，攸言语饮食自若，会卓死得免。

转过年来，时间来到了初平三年（192），袁绍和公孙瓒在界桥杀得昏天暗地，而孙坚也死在了襄阳城下。

随着伍孚刺杀案的调查陷入僵局，董卓除了加强保卫外也别无他法。董卓让义子吕布贴身负责警卫，甚至允许他随意出入自己的内院后宅。

此时的王允也在苦苦思索出路，如果董卓从伍孚案中查出一些线索，顺藤摸瓜就会牵连一大片，甚至查到自己身上，这就有必要先下手为强了。

随着尚书郑泰的逃亡，阴谋一队的五人组只剩下四位，那就是司徒王允、司隶校尉黄琬、尚书杨瓒和尚书仆射士孙瑞。

最近长安城内来自蜀地的叟兵已经赶到，而韩遂、马腾也就快到达长安。如果各路大兵汇聚，再想对付董卓可就是难上加难了。

王允等人多次商议，首先总结了之前的谋划，认为荀攸定点刺杀的大方向是正确的，关东联军纯属不可靠。但如果寻找外人行刺，恐怕短期内董卓再也不会给人近身的机会，这是一大麻烦。于是，以王允为首的阴谋一队开始搜索董卓的身边人，看有没有能够策反的对象。当然，如大家所知，王允他们找到了吕布。

为什么吕布有这种可能呢？史家已经分析过许多原因了，文不醜在整理前人观点的基础上，谈一些自己的感想。

按照《后汉书》和《三国志》的记录，这里面有两点原因：

其一，董卓是个暴脾气，吕布又是贴身侍卫，自然成了董卓的出气筒。每次吕布稍微不如董卓的意，董卓就拿手戟扔他，而吕布每次也都靠着身法敏捷成功躲避。躲避完了，吕布还得连忙道歉，董卓的气才会消。在这方面董卓和张飞类似——脾气大，爱打人，但发过脾气就忘，把自己殴打过的下属仍然安排在身边。

其二，吕布获得许可，进入董卓的内宅，因此得以与董卓的侍婢私通。吕布害怕东窗事发，因此内心恐惧。其实这个事儿吧文不醜一直有笔账没算过来。董卓从初平元年（190）二月开始就在洛阳前线抵御山东诸将，直到初平二年（191）三月被孙坚打败，这期间一年多，董卓可以说过的都是戎马生活。怎么会到达长安后，侍妾就能抱着不满一岁的二儿子等他？当然咱也不明白，咱就是瞎猜啊，没有任何结论的那种瞎猜！吕布本人好色的程度跟曹操比只高不低，据说它把自己手下将领的媳妇都染指了。其实，我最担心的还是刘备和张辽。好了不多说了，此处没有任何结论。

> 《三国志·魏书·吕布传》曰：（董）卓自以遇人无礼，恐人谋己，行止常以（吕）布自卫。然卓性刚而褊，忿不思难，尝小失意，拔手戟掷布。布拳捷避之，为卓顾谢，卓意亦解。
>
> 《后汉书·吕布传》曰：（董）卓自知凶恣，每怀猜畏，行止常以布自卫。尝小失卓意，卓拔手戟掷之。布拳捷得免，而改容顾谢，卓意亦解。布由是阴怨于卓。卓又使布守中合，而私与傅婢情通，益不自安。

不过，《三国演义》小说中“凤仪亭”的情节，很有可能就是根据这段史料演绎的。当然《演义》中的情节不可深究，也并不合理。王允一女二嫁，只要吕布找董卓一对质就全露馅了。真实的王司徒不会那么孟浪。当然文学作品，尤其是通俗小说，我们不能完全以现实生活的标准去要求它，好看还是要摆在第一位的。

好了，现在说一说古史中没有记载，但今人史学家们的分析。

方诗铭先生在其作《曹操·袁绍·黄巾》中谈到第三点原因，那就是并州凉州两派的冲突。先生举了我们在 12 集讲过的一个故事，就是凉州大人胡轸统领吕布、华雄攻打孙坚的那段情节。从里面就反映出，并凉武人不是很合得来。我觉得这是很有见地的。最终，王允、李肃和吕布亲密结合，这三人都是并州人。其实是并州老乡会杀死了凉州人董卓。当然有看官会问，参与者里面不是还有士孙瑞、黄琬他们吗？这个从后的结果看，王允成功后，士孙瑞几乎没有获得封赏可知，这次密谋后期执行主要还是并州人，后面会详细解读。

方诗铭先生的观点代表了许多学者的意见。我也不踹冒昧，说说我的想法。以上三点原因我认为都很对，无论是董卓的坏脾气、吕布的小秘密，还是并凉二军的矛盾，都可以成为吕布反叛的导火索。但是我们也也不能把吕布想的那么好忽悠。

裴松之对吕布的评价有一句是“唯利是视”，我认为很对。吕布的反复是跟着利益走的。吕布杀丁原是如此，选择反水董卓亦当如此。我认为董卓的坏脾气和并州军团被打压，和吕布自己的个人利益并不完全冲突。

关于老板的坏脾气嘛，现在网上不都流传一个段子吗？老板辱骂你，你会怎么回应？月薪十万的员工会说“您说的太对了，我下次不会了”。月薪一万的什么也不会说，等老板气消了赶紧把工作做好。月薪三千的会一拳打过去，连辞职信都不用写了。你看，只要给的足够多，坏脾气也不是问题嘛！何况董卓的坏脾气也没有真伤到吕布，吕布抱怨是完全有可能的，但要他做出最后的政治选择，怎么会不深思熟虑。当王允和吕布说出他们的计划的时候，吕布完全还有一个选项就是卖掉王允，获得董卓等多的信任，这不可以吗？事实证明，王允对吕布也未必比董卓好。

至于说并州军的利益，吕布本人从来也没有考虑过。吕布最初的选择就是卖掉并州军以进身，你董卓把并州军全体活埋了，我看吕布也不会吱声，只要董卓给得足够多。

当然有看官会问，侍妾的问题关乎到生死，而保命是第一大利益啊。吕布为了不让董卓发现自己的丑行，转而杀掉董卓，这不就是为了自身利益在考虑吗？这个固然是一种思考方式。但是假如我们不做道德评价只做利益思考，倘若跟定董卓更有前途，那么此时的吕布该怎么做呢？当然是想办法杀掉那个与他有染的侍妾，而不是杀掉董卓。

所以文不醜一直在思考，有什么利益牵涉让吕布不惜犯险杀掉自己最大的靠山，转而投向一个全新的阵营呢？虽然这个全新的阵营里有许多他的老乡。

我认为可能有两点促使吕布最后下决定。

一方面，就是董卓新出生的这个儿子，让吕布获得董卓政治遗产的可能性越来越小了。从某种程度上讲，吕布和后来的刘封情况是一样的。我们说过，在董卓入洛的那一年，他是没有儿子的。董卓的大儿子早就死了。此时，董卓和吕布誓为父子，是有宗法意义上的效力的，未来如果董卓去世，作为义子的吕布完全可以和董卓的弟弟董旻、女婿牛辅以及侄子董璜掰掰腕子的。但董卓这个小儿子的出生，让一切都有了不确定因素。这个不确定因素并不是说吕布可能会分到更少的政治遗产，而是说董卓可能会为了扫清亲儿子的障碍而杀掉义子。而吕布要想除掉董卓的幼子显然不容易，而且吕布一旦动手，那他几乎就是第一嫌疑人，所以绝没有成功可能。随着董卓返回洛阳后对董家人的一一加封，连小孩子都加封到位了，可吕布在洛阳面对孙坚差点送命，结果什么都没有得到。只要不是太傻，吕布应该能感觉出自己被逐渐边缘化了。

另一方面，吕布似乎发现了王允背后站着天子，当然这也有可能是王允暗示的。且不说伍孚刺董案后种辑去哪里了，单看后面的刺董就能发现，整场谋划其实离不开少年皇帝的参与。

如果一个极致的利己主义发现，原来的势力已经容不下自己，而有更大的势力向自己抛来橄榄枝时，他会怎么选择岂不是就非常明了吗？当然，这仅仅是一家之言，看官请轻喷。

所以在文不醜眼中，到底是吕布主动向王允透露自己对董卓的不满，以作试探；还是说王允发现了吕布的愁苦；还是说兼而有之，两边一拍即合，这个答案并不明确，其实都有可能的。也许你认为你算计了他，可没准人家也正好算计了你。

更加深想一层，贾诩为什么没有跟随董卓回长安？一个在洛阳时期唯一有升官记录的凉州派心腹，一个自保倾向极其严重的谋士，为什么要跟着牛辅去战争的一线拼命？他算出了董卓的结局吗？这个问题文不醜没有答案，只是希望读史的时候能够为大家提供有更多的思考角度罢了。其实历史真相有时已经没那么重要了，而历史对咱们这些读史者的启发反而更加珍贵。

好了，不论什么原因，吕布在和王允交流时流露出了自己对董卓的不满，而王允借机向吕布说出了自己的谋划。吕布问：“我和董卓的父子关系要怎么处理？”王允说：“你姓吕，他姓董，他向你掷出手戟的时候，难道有父子之情吗？”吕布豁然开朗，遂与王允等定下刺董大计。

接下来都是大家熟悉的剧情。

初平三年（192）春，天降大雨六十余日。天子可能因为天气原因染病了；当然也有可能是装的。四月的时候，天子病愈，百官照例要去朝贺，董卓也不例外。在未央宫朝会上贺的消息早就传达下去了。百官都在准备自己的贺表。这几日，在长安集市内总有个道士拿着书写“吕”字的布条，背在身上，过往于闹市。又有谣言传唱到：“千里草，何青青，十日卜，犹不生。”有人把这些事告诉了董卓，但董卓也没想明白是什么意思，全当怪谈听之任之了。

这天一早，董卓身着朝服准备登上他的金华皂盖车，但是马突然受了惊，弄了董卓一身泥。董卓只好返回居所更换朝服。董卓年轻的妻子劝他别去朝会了，可董卓不听。于是他派兵夹道戒备，从自己的营垒中前往皇宫，左右都是步骑兵跟随，四周的闹市全部都有兵士屯驻把守。董卓令吕布等在前后护卫安全。

王允和士孙瑞看见董卓如期出发，吕布也跟在左右，于是将事情秘奏天子，获得了动手的许可。士孙瑞是尚书仆射，专门负责起草诏书，于是他写好了除去董卓的诏书，赶紧交给骑都尉李肃。李肃和吕布是同乡，他带领吕布手下的勇士十余人，穿着宫廷侍卫的衣甲守在北掖门内以等着董卓的车马到来。董卓就快到达北掖门，马匹突然受惊不能前行，董卓感觉这是不祥之兆，就想返回居所。吕布劝说董卓，董卓这才得入北掖门。

一入掖门，李肃就和手下勇士秦宜禄、陈卫、李黑等拿着长戟或者插进董卓鹿车的车轮，或者直接叉死拉车的马匹。董卓立刻跌下车来。李肃以长戟刺向董卓，董卓身着铠甲，只是伤了手臂，于是大叫：“我儿吕奉先何在？”吕布大喝：“奉天子诏命特来诛杀贼臣！”董卓大骂：“你个狗东西，居然干出这种事！”吕布于是一戟刺入董卓脖颈，众人上前砍杀，董卓死于当场。

董卓的主簿田景，也有史书写作田仪的，向前保住董卓的尸体，被吕布杀了；董卓的仓头仆人又上前，也被吕布杀死。一连死了三人，董卓的随从也就再无人敢动了。

董卓既死，王允派人拿着赦免诏书骑马赶往宫禁内外，表示只除首恶，不问其他。士卒都称万岁，百姓得到消息，在街道上载歌载舞，饮酒庆祝。

王允立刻让皇甫嵩带兵攻打郿坞，当时董卓的弟弟董旻、侄子董璜都在坞堡中，但他们哪里是皇甫嵩的对手。没有两下子郿坞就被攻陷，所有男丁全部被捕。当时董卓的老母亲已经九十岁了，披头散发走到郿坞门口，向着皇甫嵩大叫：“请饶我一死！”皇甫嵩当即将其斩首。董卓的少妻、不满周岁的儿子、十多岁的孙女和七岁的孙子全部被皇甫嵩杀死，那就更别提董旻和董璜二人。总之，董卓全家老小尽被族灭，一口不留。

王允将董卓的尸体扔在街市之上，四月的天气开始转暖，董卓体胖，油脂流了一地，看守尸体的小吏在董卓尸体的肚脐上点燃灯火，居然通宵达旦地亮了好几天。

袁氏的诸多门生故吏奔走而来，将董氏一门的尸体全都堆起来，焚灰扬撒在大道上让人们尽情踩踏。天下之人一片欢腾，都在庆祝这个大魔头终于死去了。

> 《后汉书·董卓传》曰：时王允与吕布及仆射士孙瑞谋诛卓。有人书“吕”字于布上，负而行于市，歌曰：“布乎！”有告卓者，卓不悟。三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。卓朝服升车，既而马惊墯泥，还入更衣。其少妻止之，卓不从，遂行。乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周市，令吕布等捍卫前后。王允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与布同心勇士十余人，伪著卫士服于北掖门内以待卓。卓将至，马惊不行，怪惧欲还。吕布劝令进，遂入门。肃以戟刺之，卓衷甲不入，伤臂墯车，顾大呼曰：“吕布何在？”布曰：“有诏讨贼臣。”卓大骂曰：“庸狗敢如是邪！”布应声持矛刺卓，趣兵斩之。主簿田仪（《九州春秋》“仪”字作“景”）及卓仓头前赴其尸，布又杀之。驰赍赦书，以令宫陛内外。士卒皆称万岁，百姓歌舞于道。长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满街肆。使皇甫嵩攻卓弟旻于郿坞，杀其母妻男女，尽灭其族。乃尸卓于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地。守尸吏然火置卓脐中，光明达曙，如是积日。诸袁门生又聚董氏之尸，焚灰扬之于路。坞中珍藏有金二三万斤，银八九万斤，锦绮缋縠纨素奇玩，积如丘山。
>
> 李贤注同传引《九州春秋》曰：布素使秦谊（当缺一“禄”字）、陈卫、李黑等伪作宫门卫士，持长戟。卓到宫门，黑等以长戟侠叉卓车，或叉其马。卓惊呼布，布素施铠于衣中，持矛，即应声刺卓，坠于车。
>
> 李贤注同传引《英雄记》曰：卓母年九十，走至坞门，曰：“乞脱我死。”即时斩首。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（初平）三年四月，司徒王允、尚书仆射士孙瑞、卓将吕布共谋诛卓。是时，天子有疾新愈，大会未央殿。布使同郡骑都尉李肃等，将亲兵十馀人，伪著卫士服守掖门。布怀诏书。卓至，肃等格卓。卓惊呼布所在。布曰“有诏”，遂杀卓，夷三族。主簿田景前趋卓尸，布又杀之；凡所杀三人，馀莫敢动。
>
> 裴松之注同传引《英雄记》曰：时有谣言曰：“千里草，何青青，十日卜，犹不生。”又作董逃之歌。又有道士书布为“吕”字以示卓，卓不知其为吕布也。卓当入会，陈列步骑，自营至宫，朝服导引行其中。马踬不前，卓心怪欲止，布劝使行，乃衷甲而入。卓既死，当时日月清净，微风不起。旻、璜等及宗族老弱悉在郿，皆还，为其群下所斫射。卓母年九十，走至坞门曰“乞脱我死”，即斩首。袁氏门生故吏，改殡诸袁死于郿者，敛聚董氏尸于其侧而焚之。暴卓尸于市。卓素肥，膏流浸地，草为之丹。守尸吏暝以为大炷，置卓脐中以为灯，光明达旦，如是积日。后卓故部曲收所烧者灰，并以一棺棺之，葬于郿。卓坞中金有二三万斤，银八九万斤，珠玉锦绮奇玩杂物皆山崇阜积，不可知数。

那么，后董卓时代的汉末历史会走向何方呢？且听我下回分解！
