# 曹操入兖州：五大谜团

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1494y197hc']" />

上一集，文不醜为大家梳理了，曹操如何在一年内由东郡太守，摇身一变成为兖州牧的过程。然而，在西元 192 年（初平三年）的当口儿，曹操真能当得稳这个兖州牧吗？这场兖州地区的权力更迭，背后又有哪些值得分析的地方呢？且听文不醜为大家从五个方面来展开。

在分析之前，文不醜还是需要交代一下，那就是本期视频虽有史料依据，但照例还是有我的个人推断在其中，不一定完全正确，但也许可以打开各位看官的思路。一键三连什么的我就不好意思管大家伸手要了，到时候如果大家要喷的话，请轻喷就好。

## **一、刘岱死因**

曹操入主兖州的这段历史，我们第一个要问的就是故兖州刺史刘岱究竟是怎么死的？

按照《三国志》记载，三十万青州黄巾入兖州，连破济北、任城和东平，兖州刺史刘岱不听鲍信的劝说，执意出战，最终战败身死。但在文不醜看来，这并不是历史真相的全部。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：青州黄巾众百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平。刘岱欲击之，鲍信谏曰：“今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎重，唯以钞略为资，今不若畜士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，后选精锐，据其要害，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。

刘岱是兖州刺史，但他无法调动兖州各郡国的人马，实际上他是在兖州各郡国牧守们的冷眼旁观下，孤军战死的。我们为大家仔细梳理一下。

兖州一共有八个郡国，分别是：陈留郡、东郡、济阴郡、山阳郡、泰山郡、任城国、东平国、济北国。这八个郡国里，当时能听兖州刺史刘岱招呼的极少。刘岱可以说是个光杆司令。

我们给大家逐一分析一下。

**第一，陈留郡。**

陈留太守是张邈，他是关东联军中路军的东道主，占据天下大郡。我们上一集分析过，张邈其人乃名士“八厨”之一，又是袁绍的“奔走之友”，在关东联军中地位超然。不仅如此，当时张邈的弟弟广陵太守张超也在陈留地面。张氏兄弟在兖州的兵力应该说在兖州八郡国里是最多的。另外，陈留郡的大姓豪族高氏乃是袁绍姻亲。袁绍的姐妹应该是嫁给了陈留高氏，而高干（亦作“高幹”）则是袁绍的外甥。袁绍派人劝说韩馥让出冀州的时候，高干就是游说团中的一员。从这些分析中可知，目前来讲，陈留郡应该倾向于袁绍，而不是兖州刺史刘岱。

> 《三国志·魏书·张邈传》曰：张邈字孟卓，东平寿张人也。少以侠闻，振穷救急，倾家无爱，士多归之。太祖、袁绍皆与邈友。
>
> 李贤注《后汉书·袁绍传》引《英雄记》曰：（袁绍）又好游侠，与张孟卓、何伯求、吴子卿、许子远皆为奔走之友。
>
> 《后汉书·党锢列传》曰：度尚、张邈、王考、刘儒、胡毋班、秦周、蕃向、王章为“八厨”。厨者，言能以财救人者也。
>
> 《三国志·魏书·臧洪传》曰：董卓杀帝，图危社稷，（臧）洪说（张）超曰：“……”。超然其言，与洪西至陈留，见兄（张）邈计事。邈亦素有心，会于酸枣。
>
> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁）绍客逢纪谓绍曰：“夫举大事，非据一州，无以自立。今冀部强实，而韩馥庸才，可密要公孙瓒将兵南下，馥闻必骇惧。并遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位。”绍然之，益亲纪，即以书与瓒。瓒遂引兵而至，外托讨董卓，而阴谋袭馥。绍乃使外甥陈留高幹及颍川荀谌等说馥曰：“……”。馥素性恇怯，因然其计。

张邈和张超两兄弟兵力强盛，但在刘岱出击青州黄巾的时候，未有动作，其动机成疑。当然也有看官会说，此时李傕、郭氾不是在攻打劫掠陈留郡吗？我们上一集分析过时间点，青州黄巾入兖州是在四月，而董卓被刺也在四月。其后，李傕、郭氾等迅速西撤，陈留已无外患。只能说，刘岱死时，张邈和张超两兄弟选择了“冷眼旁观”。

**第二，东郡。**

东郡本来由刘岱的亲信王肱把控，刘岱杀掉原东郡太守桥瑁，换上自己人王肱，未必没有打破困局的考虑。但曹操的强势介入，让东郡不再受刘岱控制了。

曹操本人应该是十分痛恨刘岱的。我们在第 21 集讲过，故太尉桥玄是曹操发迹的引路人，也是他人生的第一个贵人。二人是真正的忘年之交。桥玄曾说自己年纪大了，愿把家小都托付给曹操。他还对曹操开玩笑说：我死了之后，你曹孟德要是经过我的墓地，不带只鸡、一斗酒来祭奠我，那你车子过去不超过三步，肯定腹中疼痛，那时候你可别怪我没提醒过你小子。曹操自己也说，这样的玩笑，若不是极为亲近的关系是开不出来的。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引王沈《魏书》曰：太尉桥玄，世名知人，睹太祖而异之，曰：“吾见天下名士多矣，未有若君者也！君善自持。吾老矣！愿以妻子为讬。”由是声名益重。
>
> 《后汉书·桥玄传》曰：初，曹操微时，人莫知者，尝往候玄，玄见而异焉，谓曰：“今天下将乱，安生民者其在君乎！”操常感其知己。及后经过玄墓，辄凄怆致祭。自为其文曰：“故太尉桥公，懿德高轨，泛爱博容。国念明训，士思令谟。幽灵潜翳，恳哉缅矣！操以幼年，逮升堂室，特以顽质，见纳君子。增荣益观，皆由奖助，犹仲尼称不如颜渊，李生厚叹贾复。士死知己，怀此无忘。又承从容约誓之言：‘徂没之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨。’虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞哉？怀旧惟顾，念之凄怆。惟，思也。奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓。裁致薄奠，公其享之！”

关东起兵时，东郡太守是桥瑁，他是桥玄的族子，但却被兖州刺史刘岱“恶而杀之”。曹操心中感怀桥玄的恩情，肯定对杀死桥玄族子的刘岱心有怨怼。

> 李贤注《后汉书·董卓传》引《英雄记》曰：桥瑁字元玮，桥玄族子，先为兖州刺史，甚有威惠。另引《魏氏春秋》云：刘岱恶而杀之。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守。

况且在讨董之战中，刘岱等人在酸枣“置酒高会，不图进取”，只有曹操敢于出兵。恐怕曹操在内心也看不起刘岱这些怂货。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖到酸枣，诸军兵十馀万，日置酒高会，不图进取。太祖责让之。

于是乎，袁绍的爪牙、新任的东郡太守曹操，在刘岱战死于东平之时，同样选择了“冷眼旁观”。

**第三，济阴郡、山阳郡、泰山郡。**

这三个郡我们一起说。当时，济阴太守应该是吴资，山阳太守应该是袁遗，而泰山太守则是应劭。

吴资的掌故我们不甚明了。

袁遗字伯业，是袁绍的从兄，跟曹操的关系应该也不错。曹丕在其《典论》中提到，曹操曾说“年纪增长后还能勤奋好学的，也就只有我和袁伯业了”。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖称“长大而能勤学者，惟吾与袁伯业耳。”语在文帝《典论》。

应劭也是袁绍的小兄弟，他之前还击败过三十万黄巾军。

以上三人中，至少山阳太守袁遗、泰山太守应劭背后，站的是袁绍。他们在刘岱出兵时也毫无动作。

尤其是袁遗的举动很说明问题。兖州刺史刘岱的治所就在山阳郡的昌邑县。刘岱出兵，山阳太守袁遗竟然一点动作也没有，可见刘岱对兖州各地控制力是非常差的。

**第四，东平国、任城国、济北国。**

三十万黄巾入兖州时，东平国国相不知道是谁，而任城国国相是郑遂，济北国国相是鲍信。这三人都没有挡住青州黄巾前进的步伐。结果任城国相郑遂被杀，东平国相不知所踪，济北国相鲍信应该是直接放弃了抵抗，率兵进入了山阳郡。

这三人中可能只有任城国相郑遂还听听刘岱的招呼，其他人都未必尊重刘岱。

有意思的是，鲍信带兵和刘岱汇合后，刘岱出兵，鲍信居然不跟着，任由刘岱死在东平国。对此，读史者也只能发出一声长叹啊！

其实，这时鲍信背后站着的人，同样是袁绍。虽然鲍信对袁绍多有微词，但他们毕竟都曾经是大将军何进的手下。济北相鲍信此时应该也更多地倾向于袁绍和曹操，而非兖州刺史刘岱。

分析到这里，大家可能也看出来了：刘岱出击青州黄巾时，兖州八郡国的守相中，有五个背后都站着袁绍。这五位是陈留太守张邈、东郡太守曹操、山阳太守袁遗、泰山太守应劭和济北相鲍信。他们在刘岱出击时一齐选择作壁上观，应当多少是看袁绍的脸色行事。

袁绍和刘岱本来亲善，连袁绍的家小都放在刘岱处。那么此时的袁绍为什么要看着刘岱死去呢？文不醜认为最核心的理由就是，在不久前发生的界桥之战中，刘岱居然考虑过将袁绍的家小送给公孙瓒。虽然最终，刘岱被东阿人程立给劝住了，但只要动过这份心思，袁绍就没法再留你了。袁绍需要的是一个完全听命于自己的，尽在掌控之中的兖州，而不是一个会背后捅刀子的兖州。

> 《三国志·魏书·程昱传》曰：初平中，兖州刺史刘岱辟（程）昱，昱不应。是时岱与袁绍、公孙瓒和亲，绍令妻子居岱所，瓒亦遣从事范方将骑助岱。后绍与瓒有隙。瓒击破绍军，乃遣使语岱，令遣绍妻子，使与绍绝。别敕范方：“若岱不遣绍家，将骑还。吾定绍，将加兵于岱。”岱议连日不决，别驾王彧白岱：“程昱有谋，能断大事。”岱乃召见昱，问计，昱曰：“若弃绍近援而求瓒远助，此假人於越以救溺子之说也。夫公孙瓒，非袁绍之敌也。今虽坏绍军，然终为绍所禽。夫趣一朝之权而不虑远计，将军终败。”岱从之。

于是，刘岱以兖州刺史的身份，孤零零的死在了兖州。而袁绍的家小呢？此后应该是被安然无恙地送到了邺城。不久之后，袁绍的长子袁谭、次子袁熙、三子袁尚就都登上了历史舞台。所以我们大概可以猜测出，青州黄巾入兖州时，为何鲍信要着急忙慌地先赶到昌邑县去，可能其中也有一个很重要的原因就是要保护袁绍的家小吧。

文不醜只能说，刘岱之死，死于其自身见事不明，也死于袁绍的睚眦必报。刘岱的一生，都在为别人做嫁衣裳。

## **二、鲍信其人**

在曹操入主兖州的整个过程中，鲍信都扮演着十分重要的角色。

济北相鲍信本是大将军何进的下属，以此论之，他和袁绍早就是同事关系。但鲍信在袁绍和曹操间，更倾向于曹操。可以说，曹操入主兖州的道路，是鲍信为之铺就的。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：先是，（何）进遣骑都尉泰山鲍信所在募兵。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·鲍勋传》引《魏书》曰：大将军何进辟（鲍信）拜骑都尉，遣归募兵，得千馀人，还到成皋而进已遇害。

按照《三国志》记载，当年，董卓进京，鲍信本想以其立足未稳而发动攻击，杀死董卓。而袁绍畏惧，于是作罢。自此，鲍信可能就对袁绍产生了微词。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：先是，（何）进遣骑都尉太山鲍信所在募兵，適至，信谓（袁）绍曰：“（董）卓拥强兵，有异志，今不早图，将为所制；及其初至疲劳，袭之可禽也。”绍畏卓，不敢发，信遂还乡里。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·鲍勋传》引王沈《魏书》曰：大将军何进辟（鲍信）拜骑都尉，遣归募兵，得千馀人，还到成皋而进已遇害。（鲍）信至京师，董卓亦始到。信知卓必为乱，劝袁绍袭卓，绍畏卓不敢发。语在《绍传》（实在董卓传，但卓绍合为一传）。信乃引军还乡里，收徒众二万，骑七百，辎重五千馀乘。

西元 190 年（初平元年）关东起兵的时候，酸枣诸将汇聚于陈留。袁绍在河北兀自做大，成为关东盟主。而曹操只不过是张邈手下的一支偏军，连块根据地都没有，起兵的钱财还是卫兹资助的。那时，鲍信就对曹操说：要说计略世间少有，能总揽英雄，拨动乱世，让天下回归正常秩序的人，还得是你曹孟德啊！如果没有这样的本事却非要强居其位，就算他再强大也会最终败亡！

很明显鲍信这话是在贬低袁绍，抬高曹操。这话说的，直接把曹操给整不会了。曹操心想说：你这是看了剧本还是怎么着？一个堂堂济南国国相，怎么突然对我一个代理杂号将军那么推崇？但鲍信是真心交好曹操，曹操心中一边奇怪，一边和鲍信亲善。

讨董之战的时候，曹操率先出兵，与徐荣战于荥阳。当时鲍信就追随在曹操身边。可徐荣手段了得，大破曹军。鲍信之弟鲍韬战殁，鲍信、曹操各自带伤，军队几乎全军覆没。当然，也有论史者认为此时鲍信有兵两万，曹操只有五千，应当是鲍信为主帅，曹操副之。这也有一定的可能。但不管怎么说，鲍信和曹操成为了生死战友。

之后，曹操到扬州募兵，军士皆叛。又悄悄到泰山郡亲手杀死了原河内太守王匡，手上沾了不干净的血。曹操入驻河内投奔在袁绍帐下后，又马不停蹄地赶往豫州与孙坚争斗，起初很不顺利。再往后，袁绍要拥立刘虞为帝，曹操满脸堆笑，但心里实在厌恶袁绍的为人。总之，在那几年，曹操在袁绍手下干得很不顺心。什么糟心事儿都给一股脑儿的赶上了。曹操于是动了自立的心思。

> 裴松之注《三国志·魏书·鲍勋传》引王沈《魏书》曰：是岁，太祖始起兵於己吾，（鲍）信与弟（鲍）韬以兵应太祖。太祖与袁绍表信行破虏将军，韬裨将军。时绍众最盛，豪杰多向之。信独谓太祖曰：“夫略不世出，能总英雄以拨乱反正者，君也。苟非其人，虽强必毙。君殆天之所启！”遂深自结纳，太祖亦亲异焉。汴水之败，信被疮，韬在阵战亡。

再往后，袁绍染指七州，自己又踢走了韩馥占据了冀州牧的位置，这种巧取豪夺的行径让鲍信非常不满。鲍信写信给曹操说：奸臣董卓趁着朝中纷乱，几乎就要倾覆王室，四方英雄奋起守节，天下云集响应，为的就是大义。现在袁绍作为盟主，手上有点权力就专门谋取私利，必然导致祸乱，这是董卓第二啊！曹君你现在想要抑制袁绍，可你的力量不足，除了让袁绍讨厌你之外，又能做些什么呢？不如从袁绍帐下独立出来，到黄河以南的兖州来，以待天下之变。曹操认为他说得对，这才积极争取外放兖州。

> 裴松之注《三国志·魏书·鲍勋传》引王沈《魏书》曰：绍劫夺韩馥位，遂据冀州。信言於太祖曰：“奸臣乘衅，荡覆王室，英雄奋节，天下响应者，义也。今绍为盟主，因权专利，将自生乱，是复有一卓也。若抑之，则力不能制，祗以遘难，又何能济？且可规大河之南，以待其变。”太祖善之。太祖为东郡太守，表信为济北相。会黄巾大众入州界，刘岱欲与战，信止之，岱不从，遂败。语在《武纪》。

果不其然，曹操凭借自己过硬的军事能力和之前在东郡的履历打动了袁绍。这才有了曹操入主东郡的事情。

接下来，三十万青州黄巾军入兖州，鲍信退入昌邑，保存了足够的实力。刘岱执意出兵作战，鲍信并未跟从，坐观其死亡。刘岱死后，陈宫立刻替曹操运作，到昌邑游说别驾王彧等人让曹操做兖州牧。鲍信带兵镇守在昌邑，于是事情立刻就有了结果。州中各级官员都愿意让曹操来当这个兖州牧。于是鲍信亲自和州吏万潜迎接曹操。

当曹操决定发兵东平国的寿张县时，鲍信一改之前的避战风格，为曹操冲锋陷阵，以至于战死沙场。不知道各位看官还记不记得，之前刘岱要出击黄巾的时候鲍信是怎么劝说的，左一个不让打，右一个要坚守。可曹操入主兖州之后呢？曹操一说出兵，鲍信连命都搭上了也不曾退后一步。

曹操入兖看上去是曹操时机抓得好、瞅得准。但这背后有很大一部分工作是鲍信为他运作的。像这样的元从之臣，曹魏世代君主都应当铭记。可到了曹丕称帝后，就把鲍信的儿子鲍勋给降罪杀死了。不知此事若是让鲍信在天之灵知道了，会作何感想啊？就因为这份忘恩负义，曹魏最终被功臣篡取也实在不冤！

## **三、黄巾之众**

接着，我们来填一个坑，说说这次入侵兖州的青州黄巾军，到底有没有三十万。包括与这个数字相关的问题，我们都会在这个小节予以讨论。

其实，有许多论史者认为，历史记载的青徐黄巾士卒有三十万，拖家带口人数达到了一百多万，这个史料其实是没问题的。

比如说，吕思勉先生的《三国史话》、柳春藩先生的《三国史话》、何兹全先生的《三国史》、张大可先生的《三国史研究》、张作耀先生的《曹操传》，都引用了史料，并不怀疑曹操受降青州黄巾三十万的事情。大家有兴趣可以看我的专栏文章，我就不一一给大家念大师们的著作了。

> 吕思勉先生在《三国史话》第八章“曹操是怎样强起来的”中写道：曹操到底把黄巾打破。黄巾投降的共有三十多万人。曹操把他精锐的留下，变成军队，称为青州兵。
>
> 柳春藩先生在《三国史话》第一章第四节“兖州的争夺”中写道：他采用武装镇压和诱降相结合的手段，迫使青州军 30 万向他投降，曹操从其中挑选一些精锐组成一支战斗力很强的队伍，号为“青州兵”。
>
> 何兹全先生在《三国史》第三章第 1 节“曹操、袁绍出身”中写道：经过几年混战，到献帝回到洛阳时，曹操已破青州黄巾，受降卒 30 万，男女百余万口，战败袁术、陶谦、吕布，占有兖州，任兖州牧。
>
> 张大可先生在《三国史研究》“论曹操”一节中写道：……接着又进兵兖州，大破青州黄巾军，“受降三十余万，男女百万余口”，并“收其精锐，号为青州兵”，……
>
> 张作耀先生在《曹操传》第三章第四节“在镇压农民起义中壮大自己”中写道：冬十二月，曹操追黄巾到济北（金山东长清南）。黄巾被迫乞降，曹操收降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者，号“青州兵”。曹操收编黄巾三十余万众，切实奠定了以后大发展的根基。

方诗铭先生的观点稍微特殊一点。方老在其著作《曹操·袁绍·黄巾》一书中，虽未否认曹操受降三十万黄巾军的事情，但方老认为，这三十万降卒，曹操无法控制，甚至都没有参加官渡之战。方老举了曹操战张绣时青州兵私下劫掠，以及曹操死后青州兵擅自击鼓而去的两个案例作为佐证。引文太长，兹不赘述，大家有兴趣可以看我置顶链接中的文章。如果你看了大家的著作，你会发现老先生们有的推断有时候比我的还主观一些。当然，我个人并不认同方老的观点，我认为青州兵总体上还是听命于曹操的，并且也参与了官渡之战和赤壁之战。但这不是文不醜本期视频讨论的重点。至少方诗铭先生没有否人曹操收降三十万黄巾这件事。

> 方诗铭先生在《曹操·袁绍·黄巾》第十六章第二节“青州黄巾与‘青州兵’”中写道：《三国志·魏志·武帝纪》说：“（初平二年），青州黄巾众百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平。（兖州刺史）刘岱欲击之，鲍信谏曰：‘今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎重，唯以钞略为资，今不若蓄士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，后选精锐，据其要害，击之可破也。’（刘）岱不从，遂与战，果为所杀。（鲍）信乃与州吏万潜等至东郡迎太祖（曹操）领兖州牧，遂进兵击黄巾于寿张东。信力战斗死，仅而破之。……追黄巾至济北，乞降。冬，受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者，号为‘青州兵’。”这里需要提出一问题，从青州转入兖州，黄巾已从攻北海时二十余万发展到百万之众，所谓“贼众百万”，当然包括“群辈相随”的非战斗人员在内，即使如此，“兵皆精悍”的士卒仍有三十多万，为什么一旦被曹操追至济北，黄巾数十万之众即俯首归降？为了回答这个问题，有必要考察此后“青州兵”的动向。
>
> 一般认为，“青州兵”是曹操的主要军事力量，曹操平定北方，所依靠的即是这支武装。实际是否如此呢？回答是否定的。第一个提出疑问的，是为《三国志》作注的裴松之。他曾致疑于曹操在官渡之战中的以少胜众，认为“魏武（曹操）初起兵已有众五千，自后百战百胜，败者十二、三而已矣。但一破黄巾，受降卒三十余万，余后吞并，不可悉纪，虽征战损伤，未应如此之少也。”所谓“但一破黄中，受降卒三十余万”，即指“青州兵”，从而推定官渡之战中曹操军队不应如此之少，这是裴松之致疑的主要理由。这里存在两种可能：第一，史籍夸张曹操的军事才能，官渡之战的胜利并非以少胜众；第二，“青州兵”没有参加官渡之战。裴松之所提出的疑问，虽未明言，应该属于第一种，即官渡之战曹操以少胜众，击败袁绍，属于史家的“虚美”。事实正相反，“青州兵”并未参加官渡之战，原因为，“青州兵”是一支曹操所不能控制的部队。
>
> 《三国志·魏志·武帝纪》说：“（吕）布出兵战，先以骑犯‘青州兵’。‘青州兵’奔，太祖（曹操）陈乱，驰突火出，坠马，烧左手掌。司马楼异扶太祖上马，遂引去。”十分明显，这次战争失败的主要原因，出于“青州兵”一触即退，打乱了曹操的作战部署，曹操本人也仅以身免。又《于禁传》说：“虏（张绣）稍缓，（于）禁徐整行队，鸣鼓而还。未至太祖（曹操）所，道见十余人被创裸走，禁问其故，曰：为‘青州兵’所劫。初，黄巾降，号‘青州兵’，太祖宽之，故敢因缘为略。禁怒，令其众曰：‘“青州兵”同属曹公，而还为贼乎！’乃讨之，数之以罪。”当曹操被敌军追击的紧急时刻，“青州兵”却表现出如此无视军纪的行动。由黄巾组成的“青州兵”，以“精锐”、“精悍”著称于时，为什么出现这种情况？看来，上引《于禁传》所说的“太祖宽之”，是回答这个问题的关键。作为勋精法治的曹操，对“青州兵”如此宽容，这是难以想像的；因此，这个问题的回答只能是，“青州兵”在曹操军中保持有相对独立性，既可以不听从曹操的指挥，也可以不受军纪的约束，如果不加宽容，他们更可能再打出“黄巾”旗号，继续与曹操为敌。所谓“太祖宽之”，完全是被迫的，即是说，青州黄巾归附曹操不是由于战争失败的结果。从讨伐张绣之战失败后，史籍上即没有出现过“青州兵”参加作战的记载，曹操的大将中也没有一名是出身于“青州兵”的。《三国志·魏志·贾逵传》注引（《魏略》说：“（曹操死后）‘青州兵’擅击鼓相引去，众人以为宜禁止之，不从者讨之。（贾）逵以为方大丧在殡，嗣王未立，宜因而抚之。乃为作长檄，告所在给其廪食。”又《臧霸传》注引《魏略》说：“会太祖（曹操）崩，（臧）霸所部及‘青州兵’，以为天下将乱，皆鸣鼓擅去。”从初平二年（191 年）“青州兵”组成到建安二十五年（220 年）曹操逝世，其间凡二十八年，说明这支“青州兵”不但继续存在，而且可以“擅击鼓相引去”或“皆鸣鼓擅去”，仍然不受约束，保持其相对的独立地位。这是史籍上关于“青州兵”的最后记录。

当然，也有对三十万数字表示怀疑和否定的史学家。比如马植杰先生在其著作《三国史》中就说到：我以为“青州黄巾众百万”的数字是太夸大了，由于史料出自官方，对交战双方人数，常把多者说得过多，少者说得过少。

同时马老还列举了一些证据，内容比较长，文不醜在这里也仅仅为大家总结一些马老的主要观点，并提自己的一些不同的意见。

> 马植杰先生在《三国史》第三章第一节“曹操的兴起”中写道：当年夏，青州黄巾号称百万，进入兗州，杀死刺史刘岱。济北相鲍信等迎接曹操领兗州牧。操进兵击黄巾军于寿张（今山东东平南）东，黄巾军奋勇抵抗，操初战失败，鲍信战死。后操屡设诡计，黄巾军受挫撤退，操追至济北（今山东长清县），黄巾军被迫投降。《三国志》卷 1《武帝纪》载：操“受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者，号为青州兵”。以上几句记述，常为史家所引用，故应予以探讨。据《后汉书》卷 74《袁绍传》载，建安元年（196 年）袁绍给献帝上书有云：“黄巾十万，焚烧青、兗”，袁绍这里所说的黄巾显然即指以上自青入兗的黄巾，然而人数之差距却为十万比百万，究竟哪个说法接近事实呢？我以为“青州黄巾众百万”的数字是太夸大了，由于史料出自官方，对交战双方人数，常把多者说得过多，少者说得过少。如《武帝纪》注引《魏书》就把同青州军作战的操军说得过少，说操只“将步骑千余人”；还说其中旧兵少，新兵不习练；又说黄巾兵皆精悍，如此说来，青州黄巾人数既居于几百倍的压倒优势，且兵又皆精悍，操纵善于用兵，宁能“数开示降路，遂设奇伏，昼夜会战，战辄禽获”。据《三国志》卷 11《国渊传》所说“破贼文书旧以一为十”的惯例，以上“黄巾众百万”的数字至少有十倍的夸大。仅从《武帝纪》就不难看到一些令人不敢置信的数字，如载同时俱起兵讨伐董卓的袁术及其他三个州六个郡长官，“众各数万”。在当时人民死伤离散的战乱情况下，六个郡国的兵力竟各达数万之多，是不合情实的。又如“诸书皆云操在官渡战役坑杀袁绍士众八万或七万”。裴松之以为“非其实录”。我们看书，应具体观察各种情况，不可根据片言只句，盲目相信书中数字。我以为青州黄巾军的人数应以袁绍所说“十万”为近是。至于操从青州黄巾中所挑选出来的所谓“精锐”者，在操军中究起多大作用？我以为也不能估计过高。当兴平元年（194 年），吕布与操战于濮阳时，布“先以骑犯青州兵，青州兵奔”，致使操军阵乱，操本人几被活捉，说明青州兵是操军中的薄弱环节。据《三国志》卷 17《于禁传》记述：当操军在宛受到降而复叛的张绣的突然袭击而致溃败时，青州兵乘乱劫人，被于禁加以制止。当官渡战役时，于禁只带领二千人“守延津以拒绍”。于禁为操手下五良将之一，所将士卒犹如此之少，青州兵自然不会更多，假若青州兵多于于禁所部，当青州兵在宛劫人时，于禁就不能那样轻而易举地“讨之，数之以罪”了。当然，曹操吸收一些青州黄巾加入其军队，无疑会使其军事力量有所增强，但并不能改变曹操军事集团为地主武装的事实。根据史书记载，操在起兵初期，除了其同族兄弟曹洪、曹仁、曹邵等领有家兵以外，其他地主武装，如谯县的许褚、中牟的任峻、钜野的李典、任城的吕虔等，都率领宗族、部曲数千或数百家参加。所以说曹操的军队还是以地主武装为骨干的。

马植杰先生认为曹操收降三十万青州黄巾一事值得质疑，其切入点是《后汉书·袁绍传》的一次记载。西元 196 年，也就是建安元年，曹操奉迎天子之后，袁绍有过一次上表，表里提到了一句“黄巾十万，焚烧青、兖”。马老据此怀疑攻入兖州的青州黄巾应该只有十万，而不是百万。这里面差了十倍。

> 《后汉书·袁绍传》曰：建安元年，曹操迎天子都许，乃下诏书于绍，责以地广兵多而专自树党，不闻勤王之师而但擅相讨伐。绍上书曰：
>
> 臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。每读其书，谓为信然，于今况之，乃知妄作。何者？臣出身为国，破家立事，至乃怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾无崩城陨霜之应，故邹衍、杞妇何能感彻。
>
> 臣以负薪之资，拔于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校。常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方略。臣不敢畏惮强御，避祸求福，与进合图，事无违异。忠策未尽而元帅受败，太后被质，宫室焚烧，陛下圣德幼冲，亲遭厄困。时进既被害，师徒丧沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，辣剑翼室，虎吆群司，奋击凶丑，曾不浃辰，罪人斯殄。此诚愚臣效命之一验也。
>
> 会董卓乘虚，所图不轨。臣父兄亲从，并当大位，不惮一室之祸，苟惟宁国之义，故遂解节出奔，创谋河外。时，卓方贪结外援，招悦英豪，故即臣勃海，申以军号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患。然臣愚所守，志无倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权势，绝臣军粮，不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮。鸟兽之情，犹知号乎。臣所以荡然忘哀，貌无隐戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功。斯亦愚臣破家徇国之二验也。
>
> 又黄巾十万焚烧青、兖，黑山、张杨蹈藉冀域。臣乃旋师，奉辞伐衅。金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操权领兖州牧。会公孙瓒师旅南驰，陆掠北境，臣即星驾席卷，与瓒交锋。假天之威，每战辄克。臣备公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，不习干戈；加自乃祖先臣以来，世作辅弼，咸以文德尽忠，得免罪戾。臣非与瓒角戎马之势，争战阵之功者也。诚以贼臣不诛，《春秋》所贬，苟云利国，专之不疑。故冒践霜雪，不惮劬勤，实庶一捷之福，以立终身之功。社稷未定，臣诚耻之。太仆赵岐衔命来征，宣明陛下含弘之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕。是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。
>
> 又臣所上将校，率皆清英宿德，令明显达，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见书列。而州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，是以远近狐疑，议论纷错者也。臣闻守文之世，德高者位尊；仓卒之时，功多者赏厚。陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，志士愤惋。是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分而无悔心者，义之所感故也。今赏加无劳，以携有德；杜黜忠功，以疑众望。斯岂腹心之远图？将乃谗慝之邪说使之然也？臣爵为通侯，位二千石。殊恩厚德，臣既叨之，岂敢窥觊重礼，以希彤弓玈矢之命哉？诚伤偏裨列校，勤不见纪，尽忠为国，翻成重愆。斯蒙恬所以悲号于边狱，白起歔欷于杜邮也。太傅日磾位为师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃。而容纳其策，以为谋主，令臣骨肉兄弟，还为仇敌，交锋接刃，构难滋甚。臣虽欲释甲投戈，事不得已。诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之群贤，使三槐九棘，议臣罪戾。若以臣今行权为衅，则桓、文当有诛绝之则；若以众不讨贼为贤，则赵盾可无书弑援贬矣。臣虽小人，志守一介。若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。惟陛下垂《尸鸠》之平，绝邪谄之论，无令愚臣结恨三泉。

对于袁绍表章中的这句“黄巾十万”，文不醜也注意到了。考虑到此时，曹操已经开始挟天子以令诸侯，并且借皇帝之口下诏书谴责袁绍，因此袁曹有交恶的趋势。袁绍在表章中贬低曹操的成绩，这是完全有可能的。当然文不醜更加倾向于袁绍这样写，是为了表章语句的对仗。我们读一读袁绍表章的这个部分，应该就能感受出来。

表章中说：

又黄巾十万，焚烧青、兖，

黑山、张杨，蹈藉冀域。

臣乃旋师，奉辞伐衅。

金鼓未震，狡敌知亡，

故韩馥怀惧，谢咎归土，

张扬、黑山，同时乞降。

大家听出点什么节奏感没？上面的表章中，除了“又”“故”这样的关联词之外，其余的内容都是四四对仗的骈句，这是东汉行文的普遍风格。古人所说“骈四俪六”，这里袁绍的表章使用的就是“骈四”的写法，也就是四个字四个字对仗的写法。既然人家有文学上的考虑，那你就不能拿它当统计数据用。就好比李白写诗“飞流直下三千尺”，这就是个豪放夸张的写法，你修水电站你还得自己量去，李白的诗做不得准数。又比如说韩愈被贬潮州，于是写诗“一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千”。被贬谪嘛，肯定这个距离要写得夸张一点，所以韩愈写“路八千”。但你较真就肯定不对了。查从长安到潮州的车乘，有说 1600 公里，有说 2000 公里，有说 2300 公里。咱往多了算，2300 公里，在唐代也就是 5000 多里地。但我们压根就不会把这首诗当电子地图使，因为他的诗句既然有了文学上的考量，我们就不会用统计学的眼光去苛责他。

另外，这里的袁绍表章中的“黄巾十万”应该是“青州黄巾三十万”的缩写，不该和百万流民这个数字去比较，也不该得出两厢数字“有十倍差距”的结论。

马植杰先生甚至还拿出了《三国志·魏书·国渊传》的一条记录，说按照那时候的传统，破贼之后请功的文书都是“以一为十”，而国渊这个人上报的首虏数字的时候总是和实际情况一样，从不虚报。马老因此认为，三十万黄巾战士，百万黄巾流民也是“乘十”之后的结果。

> 《三国志·魏书·国渊传》曰：破贼文书，旧以一为十，及渊上首级，如其实数。

但这么算是有问题的。如果对青州黄巾的记载真的是“以一为十”，那么结论就应该是，青州黄巾有兵三万，流民十万。我们前面计算过了，曹操手下有兵一两万，鲍信手下也有相似的兵力，两厢合兵一处怎么着也有三四万的部队。曹操自己独立作战时，就打败过于毒、白绕、眭固、於夫罗等人的军队，战斗力也不是太差。如果青州黄巾战士就三万，那么人数还不如曹操和鲍信的联军多，如果这样还能打得鲍信阵亡、曹操几乎被围，这就有点对不上。

况且如果青州黄巾就这么点人，那他们之前跟公孙瓒交战时根本就没有那么多人可以被杀或被俘。史记记载，青徐黄巾入渤海的时候，公孙瓒先是阵斩三万，又击其半渡，斩杀数万，俘虏七万，这个记录有零有整，是比较可信的。那么，按马老的算法，如果黄巾军只有三万或十万，那他们就要被公孙瓒杀成负数了！

所以，我个人认为，咱不能因为《国渊传》的一句话，就把《后汉书》、《三国志》里面的所有的战斗数据不加区分地全部都除以十，这似乎也不是做学问应该有的方法和逻辑。

马植杰先生的质疑接下来的一个理由是，王沈《魏书》中曾经记录，曹操率兵千人抵抗黄巾。这个我们在上一集还解读过。马老说你看，曹操的一千人怎么能打得过黄巾军三十万呢？这里有几百倍的兵力差距，怎么看都不像是真的！

这个我就要抬抬杠了。王沈《魏书》中确有相关记载，都是裴松之注《三国志》时引用的，其中一处出现在曹操的《武帝纪》，一处出现在鲍信儿子的传记《鲍勋传》里。在《武帝纪》的注解中，《魏书》说的很清楚，是“太祖将步骑千馀人，行视战地，卒抵贼营，战不利”，也就是说，曹操是带领一千人去巡视战地，而不是曹军全部加起来只有一千人。在《鲍勋传》的注解中，《魏书》也说得很清楚，是“（曹操）先与（鲍）信出行战地，后步军未至，而卒与贼遇，遂接战”。这一处记载跟上面的说法类似，都是说曹操和鲍信带兵走在前面，后面的步兵没跟上来。很显然，咱不能用“千余人”去指代曹操和鲍信手下的所有军队。

所以我觉得《后汉书》和《三国志》的记载没有问题，是我们读历史的人有问题。马老这处论证，往轻了说是没看仔细，往重了说就是为了证明自己的结论而罔顾事实，这个对于写史者来说最为要命。就为了论证心中自己的那个结论，就挖空心思找一些对自己有利的史料，有的时候还断章取义，故意扭曲。这个甚至可以说有些恶劣了。当然，咱不是批评马老，咱也没那个资格。而且实话实说，我在读史的时候也有这样的倾向，所以我讲史总是如履薄冰，不敢宣称自己讲的就是真实情况，希望大家仔细甄别并对我予以监督。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引王沈《魏书》曰：太祖将步骑千馀人，行视战地，卒抵贼营，战不利，死者数百人，引还。贼寻前进。黄巾为贼久，数乘胜，兵皆精悍。太祖旧兵少，新兵不习练，举军皆惧。太祖被甲婴胄，亲巡将士，明劝赏罚，众乃复奋，承间讨击，贼稍折退。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·鲍勋传》引王沈《魏书》曰：信乃引军还乡里，收徒众二万，骑七百，辎重五千馀乘。是岁，太祖始起兵於己吾，信与弟韬以兵应太祖。……太祖以贼恃胜而骄，欲设奇兵挑击之於寿张。先与信出行战地，后步军未至，而卒与贼遇，遂接战。信殊死战，以救太祖，太祖仅得溃围出，信遂没，时年四十一。

马植杰先生还有一些比较边缘化的理由，我就不一一提及了，大家可以看看我的引文。

文不醜认为，青州黄巾入兖州，能战之士有三十万，拖家带口人数达到百万。这个数据大体是真实的，理由有二。

其一，无论是之前的青徐黄巾，还是我们现在所说的青州黄巾，多次在史书上出现。而且在这些不同的记录中，都明确记载这股黄巾势力的士兵人数是三十万，总人口达到了百万。比如：《后汉书·应劭传》说“黄巾三十万众入郡界”，《后汉书·公孙瓒传》也说“青、徐黄巾三十万众”，《三国志·魏书·武帝纪》也说，初平三年“青州黄巾众百万入兖州”，之后又说“冬，受降卒三十馀万，男女百馀万口”；曹操自己的《述志令》中也写到“后领兖州，破降黄巾三十万众”。这里至少有 5 处记载，分别来自于 3 种史料、3 位著作者，即亲历者曹操、《三国志》作者陈寿和《后汉书》作者范晔。要说这三位集体撒谎，我还真有点不大接受。

> 《后汉书·应劭传》曰：初平二年，黄巾三十万众入郡界。劭纠率文武连与贼战，前后斩首数千级，获生口老弱万余人，辎重二千两，贼皆退却，郡内以安。
>
> 《后汉书·公孙瓒传》曰：初平二年，青、徐黄巾三十万众入勃海界，欲与黑山合。瓒率步骑二万人，逆击于东光南，大破之。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：青州黄巾众百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平。……冬，受降卒三十馀万，男女百馀万口，收其精锐者，号为青州兵。
>
> 曹操《述志令（让县自明本志令）》曰：后领兖州，破降黄巾三十万众。又袁术僣号于九江，下皆称臣，名门曰建号门，衣被皆为天子之制，两妇预争为皇后。

其二，百万规模的流民其实在汉末三国史上并不鲜见。刘虞在幽州接纳的青徐流民就有“百余万口”。黑山军在平难中郎将张燕的带领下，也是“众至百万”，大家都知道黑山军其实就是黄巾军余部。所以说流民规模上百万并不是完全不可能。

> 《后汉书·刘虞传》曰：青、徐士庶避黄巾之难归虞者百余万口，皆收视温恤，为安立生业，流民皆忘其迁徙。
>
> 《后汉书·朱儁传》曰：贼帅常山人张燕，轻勇趫捷，故军中号曰飞燕。善得士卒心，乃与中山、常山、赵郡、上党、河内诸山谷寇贼更相交通，众至百万，号曰黑山贼。河北诸郡县并被其害，朝廷不能讨。

也许就是因为如此，吕思勉、柳春藩、张大可、张作耀、方诗铭几位先生才没有否认三十万黄巾降曹的事情。如果我们尝试去接受青州黄巾确实有兵三十万，人口百余万的这一结论的话，那么接下来的这个数据就很值得重视了。那就是青州黄巾与曹操战前战后的人数对比，几乎没有变化。青州黄巾入兖州时有兵三十万，人口百余万。和曹操打完了之后，降兵三十万，人口还是百余万。这到底是打了还是没打？

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（初平三年）夏四月，……青州黄巾众百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平。……冬，受降卒三十馀万，男女百馀万口，收其精锐者，号为青州兵。

要说没打吧，王沈的《魏书》中又清楚地记录了鲍信战死的经过。要说打了吧，黄巾前后的人数又几乎没变动。

考虑到，这股黄巾军跟泰山太守应劭、讨虏校尉公孙瓒都交过手，我们再来做一下数据对比。

与应劭交手的时候，黄巾军的战损如何呢？按照《后汉书·应奉传》的记录，应劭斩敌千余，俘虏万余人，辎重两千辆。

> 《后汉书·应奉传》曰：（中平）六年，拜（应劭）太山太守。初平二年，黄巾三十万众入郡界。劭纠率文武连与贼战，前后斩首数千级，获生口老弱万余人，辎重二千两，贼皆退却，郡内以安。

与公孙瓒交手的时候，黄巾军战损又如何呢？按《后汉书·公孙瓒传》的记载，公孙瓒在东光县南斩首三万余级，黄巾南渡黄河时，死者又有数万，俘虏者七万，获得辎重数万辆。

> 《后汉书·公孙瓒传》曰：初平二年，青、徐黄巾三十万众入勃海界，欲与黑山合。瓒率步骑二万人，逆击于东光南，大破之，斩首三万余级。贼弃其车重数万两，奔走度河。瓒因其半济薄之，贼复大破，死者数万，流血丹水，收得生口七万余人，车甲财物不可胜算，威名大震。

这样的战损才比较正常。可曹操据说也和黄巾军大战了，但并没有斩首数字，青州黄巾莫名其妙就退出东平，奔往济北去了。甚至在济北直接就百万人全部投降了。这就让人非常怀疑曹操与黄巾军的战斗过程。文不醜推测，曹操与青州黄巾的谈判次数可能多过战斗次数。一来是因为曹操在青州人心目中印象颇好，二来可能是因为曹家人的道家背景。当然这个纯属我个人推断，大家可以有别样的见解。我也不是很拿得准，只是把这个问题提出来罢了。

对于投降的青州黄巾，我们讨论最后一个问题。史书记载，曹操对青州黄巾的处置是“收其精锐者，号为青州兵”。这个精锐大概有多少，其余人又是怎么安置的呢？

根据文不醜不大靠谱的盲猜，整编之后的青州兵最多有 6 至 7 万人。这么猜的依据是什么呢？我们前几集分析过，曹操在东郡有不超过 2 万人，济北相鲍信大概也差不多是 2 万人，因为一个郡国就只能养活这么些兵。鲍信死后，鲍信手下的士卒应该是归了曹操。证据是鲍信军中有一名叫做于禁的基层军官，就在此时归了曹操，在曹操帐下仍然是基层军官。具体来说于禁在曹操帐下当了个都伯，手下也就是 50 到 100 人吧，放在今天来说就是个连排级干部。

> 《三国志·魏书·于禁传》曰：于禁字文则，泰山钜平人也。黄巾起，鲍信招合徒众，禁附从焉。及太祖领兖州，禁与其党俱诣为都伯，属将军王朗（与王司徒同名而已）。
>
> 《太平御览·卷二百九十六·兵部二十七》引《魏武军令》曰：兵欲作阵对敌营，先白表，乃引兵就表而阵。皆无欢哗，明听鼓音，旗幡麾前则前，麾后则后，麾左则左，麾右则右。不闻令而擅前后左右者斩。伍中有不进者，伍长杀之；伍长不进，什长杀之；什长不进，都伯杀之。督战部曲，将拔刃在后，察违令不进者斩之。一部受敌，馀部有不进救者斩之。

如果说曹操和鲍信的士卒合兵一处的话，那么此时曹操手下应该就有 3 到 4 万人。现在曹操自领兖州牧，那么根据一州不超过 10 万兵的一般情况而言，留给青州兵的“余额”最多也就是 6 到 7 万人。这还是满打满算。实际情况可能比这更少。由于史料未有详载，我们也只能大概推断到这一步了。

那么剩下的九十多万人怎么办呢？文不醜推测，他们都被安置在东郡范县以南的巨野泽附近。曹操应该是组织这些流民在河堤边上种植麦子，自给自足。说范县大家肯能不是很熟悉，宋朝时那里就是水泊梁山。这么一说，大家可能就有些印象了。

我这么推测是有一定依据的，但这个依据，我们得等到吕布引发兖州之乱的时候再为大家详细展开，目前就不剧透推理过程，而是暂时先摆一个结论在这儿吧！

## **四、或史或牧**

细心的看官可能已经发现了，关于曹操入主兖州之后的官职，史料有时候说是兖州牧，有时候说是兖州刺史。到底哪个才是准确的？这个称呼的背后其实关系到袁绍对曹操入主兖州怎么想、怎么看的。这也是一个很重要的问题。

袁绍让曹操出守东郡，但未必希望曹操掌握整个兖州。如果要问我袁绍对兖州的安排，我认为刘岱死后，袁绍是希望能由自己的从兄山阳太守袁遗来担任兖州牧的职位。毕竟，曹操再可靠也比不上自己家里人。这很好理解！

事实上，袁绍之后每占据一块地盘都是给了自家人。之后青州给了袁谭，幽州给了袁熙，并州给了外甥高干，冀州准备留给小儿子袁尚。从兄袁遗之后也被袁绍安排去当了扬州刺史。袁绍的用人思路可见一斑。

但这时候的曹操抢先了一手。原兖州刺史刘岱一死，陈宫就马上赶往昌邑游说州吏们去了。又有鲍信在一旁镇场子，袁遗一介书生，还真抢不过曹操。况且当时百万黄巾在境，当兖州牧风险也不小。而且，陈留太守张邈、山阳太守袁遗和济北相鲍信三人与曹操的关系也还是不错的。所以，当时兖州各郡国的守相们也就默认了曹操的行为。

那时节，陈宫游说兖州官吏时，说的是让曹操当兖州牧，也就是军政大权一把抓的兖州之主。州吏们对此也是同意的。不过，此时的这个“兖州牧”是曹操自领的，既没有朝廷任命，袁绍那儿也还没有点头，完全是自娱自乐。就好比说文不醜现在自称“泥烘天黄”，命令“泥烘”就地解散，并入华夏。这就完全就是自娱自乐、过过嘴瘾，没有人能够承认的。

因此，曹操在对战青州黄巾的时候就已经考虑到，要想得到袁绍的承认，就必须有足够的兵力。这也是为什么曹操要对黄巾多次“开示降路”，务必要逼他们投降的原因。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（曹操）遂进兵击黄巾于寿张东。（鲍）信力战斗死，仅而破之。遂进兵击黄巾于寿张东。信力战斗死，仅而破之。购求信丧不得，众乃刻木如信形状，祭而哭焉。追黄巾至济北。乞降。冬，受降卒三十馀万，男女百馀万口，收其精锐者，号为青州兵。
>
> 裴松之注《同纪》引王沈《魏书》曰：太祖将步骑千馀人，行视战地，卒抵贼营，战不利，死者数百人，引还。贼寻前进。黄巾为贼久，数乘胜，兵皆精悍。太祖旧兵少，新兵不习练，举军皆惧。太祖被甲婴胄，亲巡将士，明劝赏罚，众乃复奋，承间讨击，贼稍折退。贼乃移书太祖曰：“昔在济南，毁坏神坛，其道乃与中黄太乙同，似若知道，今更迷惑。汉行已尽，黄家当立。天之大运，非君才力所能存也。”太祖见檄书，呵骂之， **数开示降路**；遂设奇伏，昼夜会战，战辄禽获，贼乃退走。

等到三十万黄巾投降，青州兵已然成为曹操的私兵，袁绍也只能睁一只眼闭一只眼了。因为再想调整，成本就非常大了。对袁绍而言，这大体上也算是“肉烂在了锅里”，也不是完全不能接受。

但接下来，袁绍的操作就很有意思了。有两件事儿反映了袁绍的鬼聪明。

第一件事儿就是向朝廷表奏曹操为兖州刺史，而非兖州牧。该事件记录在袁绍的讨曹檄文中。这就是袁绍有意留了一手。大家都知道，在东汉“废史立牧”的大背景下，刺史和州牧还是有比较大的区别的。州牧对境内的太守控制力就比较强，而刺史就弱很多。

> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《魏氏春秋》所载袁绍檄州郡文曰：……幕府辄复分兵命锐，修完补辑， **表行东郡太守、兖州刺史**，被以虎文，授以偏师，奖蹙威柄，冀获秦师一克之报……

当时汉朝官方承认立牧的州只有三个：刘虞牧幽州、壶寿牧冀州、刘焉牧益州。本来还有黄琬牧豫州的，但是黄琬在李、郭反攻长安时被杀了，现在汉朝在豫州只有刺史郭贡，不再另设州牧。另外，并州曾经短暂地设置过州牧，但董卓拒绝上任，之后也改回并州刺史了，董卓之后的并州刺史是丁原。在黄巾降曹的当口，荆州刘表、徐州陶谦还都还只是刺史，不是州牧。

在这个大背景下，曹操想当兖州牧，但袁绍就给他表了个兖州刺史，就很能说明问题了。袁绍不希望曹操完全吃掉兖州。最多就是希望曹操代管一下兖州。

袁绍干的第二件事儿，就是让曹操杀掉张邈。张邈可是袁绍的少年“奔走之友”啊，袁绍为啥要杀他呢？

文不醜认为有三点理由：

其一，袁绍当了关东联军的盟主之后，每每有有骄矜之色，张邈严正地劝告过袁绍，袁绍小心眼，怀恨在心。事在《三国志·张邈传》。

> 《三国志·魏书·张邈传》曰：董卓之乱，太祖与（张）邈首举义兵。汴水之战，邈遣卫兹将兵随太祖。袁绍既为盟主，有骄矜色，邈正议责绍。绍使太祖杀邈。

其二，原河内太守王匡曾经在袁绍麾下，为袁绍杀死了胡毋班，也打响了河阳之战。但最后战败，几乎全军覆没。王匡心灰意冷，准备回泰山募兵后转而投奔张邈。得知此事的袁绍派曹操截杀了王匡。张邈连叛离袁绍的王匡都敢收容，袁绍自然心气不顺。

> 《后汉书·董卓传》曰：时河内太守王匡屯兵河阳津，将以图（董）卓。卓遣疑兵挑战，而潜使锐卒从小平津过津北，破之，死者略尽。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·张邈传》引谢承《后汉书》曰：（王）匡少与蔡邕善。其年为（董）卓军所败，走还泰山，收集劲勇得数千人，欲与张邈合。匡先杀执金吾胡毋班。班亲属不胜愤怒，与太祖（曹操）并势，共杀匡。

其三，让曹操杀死张邈，就能离间新任刺史曹操和兖州这些个郡国守相们之间的关系，让曹操无法完全掌握兖州的局面。这大概就是小说《三国演义》中“驱虎吞狼”之计的原型吧。可见袁绍之用心何其歹毒也！

这时，陈留郡的高家还帮着袁绍煽风点火。高家的高柔，也就是袁绍外甥高干的从弟，在陈留散布言论，说：曹操有四方之志，不会仅仅坐困一地；而张邈之前是曹操的上级，现在混成了下属，我看曹、张二人迟早要反目，乡亲们不如和我都去河北投奔袁绍！这就把当地舆论搞得很难看。

> 《三国志·魏书·高柔传》曰：（高）柔留乡里，谓邑中曰：“今者英雄并起，陈留四战之地也。曹将军（曹操）虽据兖州，本有四方之图，未得安坐守也。而张府君（张邈）先得志于陈留，吾恐变乘间作也，欲与诸君避之。”众人皆以张邈与太祖善，柔又年少，不然其言。柔从兄（高）幹，袁绍甥也，在河北呼柔，柔举宗从之。

那么，曹操是怎么应对的呢？袁绍两路来，他也两路去！

第一，曹操给袁绍写信说：张邈是你我的至亲好友，不管是对是错我们都应该包容。方今天下未定，不该自相威逼啊！张邈知道了这件事，对曹操感恩戴德。这也算是暂时化解了袁绍的诡计。

> 《三国志·魏书·张邈传》曰：（袁）绍使太祖杀邈，太祖不听，责绍曰：“孟卓，亲友也，是非当容之。今天下未定，不宜自相危也。”邈知之，益德太祖。

第二，曹操还主动和李傕、郭氾示好。当年的六月份，李、郭反攻长安杀死了王允等人。而曹操自领兖州，受降青州兵是在冬天。所以现在长安朝廷是李傕、郭氾说了算。曹操看袁绍就给自己表了个兖州刺史，肯定不满。于是自己派人前往长安朝廷，上表以示恭顺。这个上表的过程并不顺利。曹操并不想路经陈留大张旗鼓地去长安，他想派人借道河内，绕个弯儿去长安。这就必须要河内太守张杨同意。张杨本属袁绍，后来和匈奴於夫罗叛离袁绍，朝廷为了分化关东，于是让张杨当了河内太守。张杨跟袁绍及其从属肯定就不对付。当时大家都认为曹操是袁绍的马仔，于是张杨拒绝借道。此时，济阴定陶人董昭帮了大忙。

这位董昭字公仁，本来就在袁绍手下当差，官儿还不小，是魏郡太守。等于说把邺城交给董昭来管理。曹操全力保卫魏郡的时候，可能还和董昭有过合作。后来袁绍讨厌张邈，而董昭的弟弟董访就在张邈手下。于是袁绍听信谗言，要逮捕董昭。董昭听着信儿就跑了。董昭本想一路向西前往长安，但走到河内就被张扬留下来当谋士了。

我们既然知道了董昭的掌故，那么就不难推知，董昭对袁绍、曹操之间的那点事儿门儿清。他对张扬说：袁绍、曹操现在看来所说是一家人，但未来一定不会长久联合。别看曹操现在弱于袁绍，其实他才是天下英雄，本来就应当找机会与之结交。现在他来找我们，这不是正好的机会吗？他想要借道西行，我们就应当为他提供方便，让他能够通过我们觐见圣上，我们还要表荐他统领兖州。如果未来曹操能成大事，我们此时相助就能结下深厚的情分。

张杨一听也反应过来了。对啊！这曹操私下遣使前往长安，那就是背着袁绍在搞小动作。很有可能曹操未来会对付袁绍啊！他张杨和袁绍不是也不对付嘛！凡是对袁绍不利的事情，他张杨都应该支持。于是张杨放曹操的使者通过河内。董昭还为曹操写了许多信件结好长安诸将。董昭这么做，一来是因为他确实看好曹操，二来是因为曹操现在正控制着他的家乡，算是董昭的父母官吧。

> 《三国志·魏书·董昭传》曰：魏郡太守栗攀为兵所害，绍以昭领魏郡太守。时郡界大乱，贼以万数，遣使往来，交易市买。昭厚待之，因用为间，乘虚掩讨，辄大克破。二日之中，羽檄三至。昭弟访，在张邈军中。邈与绍有隙，绍受谗将致罪於昭。昭欲诣汉献帝，至河内，为张杨所留。因杨上还印绶，拜骑都尉。时太祖领兖州，遣使诣杨，欲令假涂西至长安，杨不听。昭说杨曰：“袁、曹虽为一家，势不久群。曹今虽弱，然实天下之英雄也，当故结之。况今有缘，宜通其上事，并表荐之；若事有成，永为深分。”杨於是通太祖上事，表荐太祖。昭为太祖作书与长安诸将李傕、郭氾等，各随轻重致殷勤。杨亦遣使诣太祖。太祖遗杨犬马金帛，遂与西方往来。

曹操的使者刚到长安，李、郭就准备把他扣下，让曹操断了念想。因为在李、郭看来，关东联军就是最大的敌人，岂有遣使通好的说法？此时，荀彧发挥了作用，他联系他的老乡钟繇帮忙说好话。当时钟繇代替荀攸充任黄门侍郎，属于天子近臣。他帮着曹操讲话，可能董昭的信也起到一定的作用，李、郭这才接纳了曹操的上表，算是默认了曹操兖州牧的头衔。

自此，袁绍的鬼聪明完全破产。曹操不仅正式当上了兖州牧，还结好了袁绍的死对头张杨，并且联络上了董昭和钟繇，这两位将成为曹操迎奉天子的一条暗线。

> 《三国志·魏书·钟繇传》曰：是时，汉帝在西京，李傕、郭氾等乱长安中，与关东断绝。太祖领兖州牧，始遣使上书。傕、氾等以为“关东欲自立天子，今曹操虽有使命，非其至实”，议留太祖使，拒绝其意。（钟）繇说傕、氾等曰：“方今英雄并起，各矫命专制，唯曹兖州乃心王室，而逆其忠款，非所以副将来之望也。”傕、氾等用繇言，厚加答报，由是太祖使命遂得通。太祖既数听荀彧之称繇，又闻其说傕、氾，益虚心。后傕胁天子，繇与尚书郎韩斌同策谋。天子得出长安，繇有力焉。

此后，文不醜都会称曹操为兖州牧，而非兖州刺史，在这里统一和大家说明一下。

## **五、长安之谋**

当曹操在兖州站住了跟脚之后，就开始利用州牧的名分，大力提拔兖州士人加入自己的队伍。

此时，曹操的职务是兖州牧和奋武将军。州牧下属多为文官，而奋武将军下属多为武职，我们为大家一一整理一下。

作为兖州牧，曹操最重要的佐吏就是主簿和诸位从事官。文不醜把能查到的兖州官员为大家一一罗列一下。值得多说一句的是，刘岱时期的诸部从事官应该都被曹操一撸到底了，曹操启用的都是自己提拔上来的新人。

**第一，别驾从事毕谌。**

别驾是一州佐吏中最重要的人物之一。之前刘岱的别驾是王彧，现在王彧已经不知所踪。东平人毕谌成为新一任的兖州别驾从事。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：初，公为兖州，以东平毕谌为别驾。

**第二，治中从事毛玠。**

治中从事也是一州佐吏中数一数二的人物。之前刘岱的治中从事应该也被撸掉了，现在拔擢了毛玠担任治中。毛玠字孝先，陈留郡平丘县人。年轻时当过县吏，因为陈留祸乱不断，于是他准备南下去荆州避乱，但是听说刘表政令不行，于是在途中观望。正好曹操入主兖州，就征辟了毛玠当治中从事。毛玠是第一个为曹操做整体战略规划的人。他提出“奉天子以令不臣，脩耕植，畜军资，如此则霸王之业可成也”。其分量相当于沮授之于袁绍，诸葛之于刘备。其后几十年，毛玠都在曹魏执掌人才典选，很受重用。小说《三国演义》中说，赤壁之战时曹操杀掉了蔡瑁、张允，让他和于禁执掌水军，最终断送了八十三万水军的性命。这个纯属虚构。

> 《三国志·魏书·毛玠传》曰：毛玠字孝先，陈留平丘人也。少为县吏，以清公称。将避乱荆州，未至，闻刘表政令不明，遂往鲁阳。太祖临兖州，辟为治中从事。玠语太祖曰：“今天下分崩，国主迁移，生民废业，饥馑流亡，公家无经岁之储，百姓无安固之志，难以持久。今袁绍、刘表，虽士民众强，皆无经远之虑，未有树基建本者也。夫兵义者胜，守位以财，宜奉天子以令不臣，脩耕植，畜军资，如此则霸王之业可成也。”太祖敬纳其言，转幕府功曹。

**第三，从事吕虔。**

吕虔字子恪，是兖州任城国人氏。曹操听说他有胆略谋划，遂征辟他为从事官，带领自己的家兵驻守在湖陆县。湖陆县在山阳郡，这可能是曹操为了防山阳太守袁遗而留了一手。

> 《三国志·魏书·吕虔传》曰：吕虔字子恪，任城人也。太祖在兖州，闻虔有胆策，以为从事，将家兵守湖陆。

**第四，从事满宠。**

满宠字伯宁，是山阳郡昌邑县人氏。许多三国迷对他都挺熟悉的。他是著名的文法吏，以用法严苛而著名。汉献帝迁都许昌后，他就担任许昌县县令，执掌京都。曹洪的亲朋宾客犯法，满宠都敢杀。关羽攻打襄阳时，若不是满宠劝阻，曹仁早就逃跑了。也就没有后边关羽走麦城一说了。目前，满宠也是担任曹操的从事。

> 《三国志·魏书·满宠传》曰：满宠字伯宁，山阳昌邑人也……　　太祖临兖州，辟为从事。

**第五，从事王必。**

王必其人的掌故基本没有记载，大概可以知道的是，他很早就跟随曹操，之后从兖州从事升迁到了主簿。当时曹操派遣使者前往长安，想要做实自己兖州牧的头衔，派的人就是王必。王必终于不辱使命，还结好了张杨，拉拢了董昭和钟繇，为曹操之后“挟天子以令诸侯”埋下了伏笔。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《魏武故事》载令曰：领长史王必， **是吾披荆棘时吏也**。忠能勤事，心如铁石，国之良吏也。蹉跌久未辟之，舍骐骥而弗乘，焉遑遑而更求哉？故教辟之，已署所宜，便以领长史统事如故。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·吕布传》引《英雄记》曰：（曹操擒拿吕布）意欲活之，命使宽缚。 **主簿王必**趋进曰：“布，勍虏也。其众近在外，不可宽也。”太祖曰：“本欲相缓，主簿复不听，如之何？”
>
> 《三国志·魏书·钟繇传》曰：是时，汉帝在西京，李傕、郭汜等乱长安中，与关东断绝。太祖领兖州牧，始遣使上书。
>
> 裴松之注《同传》引《世语》曰：太祖遣使从事王必致命天子。

说完了兖州牧下属的官职，再说说奋武将军的属官们。曹操以奋武将军的军职，可以下设一些司马、校尉、从事中郎，另外还有一些私人部将。这里，可查的武职就比较多了，我们挑几个有代表性的说一下。

**第一，夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪。**

这几位是跟曹操有亲，又是宿将，现在有了一州之地，肯定要重用。夏侯惇目前屯守在白马，曹操把他从司马升迁为折冲校尉，还把东郡太守的位置给了他。当时韩浩和典韦应该也在夏侯惇帐下。

> 《三国志·魏书·夏侯惇传》曰：太祖行奋武将军，以（夏侯）惇为司马，别屯白马，迁折冲校尉，领东郡太守。
>
> 裴松之注《同传》引王沈《魏书》曰：韩浩字元嗣。汉末起兵，县近山薮，多寇，浩聚徒众为县藩卫。太守王匡以为从事，将兵拒董卓于盟津。时浩舅杜阳为河阴令，卓执之，使招浩，浩不从。袁术闻而壮之，以为骑都尉。夏侯惇闻其名，请与相见，大奇之，使领兵从征伐。
>
> 《三国志·魏书·典韦传》曰：典韦，陈留己吾人也。形貌魁梧，旅力过人，有志节任侠。……初平中，张邈举义兵，韦为士，属司马赵宠。牙门旗长大，人莫能胜，韦一手建之，宠异其才力。后属夏侯惇，数斩首有功，拜司马。

夏侯渊和曹操是连襟，他目前应该是担任骑都尉，掌管骑兵。他比较擅长骑兵奔袭战术。

> 《三国志·魏书·夏侯渊传》曰：太祖起兵，（夏侯渊）以别部司马、骑都尉从，迁陈留、颍川太守。……渊妻，太祖内妹。

此时，曹仁应该也来到了曹操帐下，任别部司马，暂行厉锋校尉职权。值得说明的是，曹仁也擅长带骑兵，经常冲锋陷阵。看来淮、泗那地方还挺锻炼人。

> 《三国志·魏书·曹仁传》曰：后豪杰并起，（曹）仁亦阴结少年，得千馀人，周旋淮、泗之间，遂从太祖为别部司马，行厉锋校尉。太祖之破袁术，仁所斩获颇多。

此时曹洪的官职不明，可能是为别部司马，但曹洪家底殷实，私人部曲不少，也成为了曹操的一大助力。

**第二，荀彧。**

荀彧在曹操帐下的第一份官职是司马，可以掌兵的。可见曹操对荀彧并不完全以文弱书生待之。之后兖州之乱，荀彧能够调动夏侯惇，可见其职权之重。荀彧以司马之职，应当也兼掌文事，类似于总参谋长之类的角色。

> 《三国志·魏书·荀彧传》曰：明年，太祖领兖州牧，后为镇东将军，彧常以司马从。兴平元年，太祖征陶谦，任彧留事。会张邈、陈宫以兖州反，潜迎吕布。布既至，邈乃使刘翊告彧曰：“吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供其军食。”众疑惑。彧知邈为乱，即勒兵设备，驰召东郡太守夏侯惇，而兖州诸城皆应布矣。

**第三，乐进、于禁。**

乐进和于禁都是未来“五子良将”的成员，值得介绍一番。

乐进字文谦，阳平卫国人。按地图查询，卫国在东郡，那么他也就是兖州本地人。他应该是曹操来到东郡后招募的士卒。他打仗勇猛，最初的时候当过曹操的帐下吏，也就是勤务兵。目前，曹操让他回自己的阳平老家招兵，招来了千把人。于是曹操任命他为假司马。假司马按照今天的理解，就是副司马的意思。之后他又慢慢升迁为陷阵都尉。

> 《三国志·魏书·乐进传》曰：乐进字文谦，阳平卫国人也。容貌短小，以胆烈从太祖，为帐下吏。遣还本郡募兵，得千馀人，还为军假司马、陷阵都尉。

于禁字文则，泰山郡钜平县人氏。他比乐进的资历应该是稍微浅一点。曹操任东郡太守时，乐进应该就在曹操帐下了。而于禁加入曹军应该要等到曹操领兖州牧之后。两者之间差了不到一年。于禁本属鲍信帐下，鲍信死后，于禁才归于曹操，当了都伯。由于他有军事才能，被人推荐而迁为军司马。

> 《三国志·魏书·于禁传》曰：于禁字文则，泰山钜平人也。黄巾起，鲍信招合徒众，禁附从焉。及太祖领兖州，禁与其党俱诣为都伯，属将军王朗。朗异之，荐禁才任大将军。太祖召见与语，拜军司马，使将兵诣徐州，攻广戚，拔之，拜陷陈都尉。

**第四，许汜、王楷。**

奋武将军曹操此时的从事中郎是许汜和王楷。此二人事迹不详，只知道他们在兖州之乱中都背叛了曹操。其中，许汜战败后投奔了刘表，和刘备一起聊过天，被刘备狠狠地羞辱过。

> 《三国志·魏书·张邈传》曰：兴平元年，太祖复征谦，邈弟超，与太祖将陈宫、从事中郎许汜、王楷共谋叛太祖。

**第五，官职不明者。**

在史籍的缝隙间，我们能窥见许多曹操在兖州时的所用之人，但这些人没有官职记录，在此一并罗列。

此时曹操手下应当还有将军陈宫、王朗、徐翕、毛晖、李乾等人。

陈宫刚给曹操立了一大功，于是曹操提拔陈宫当了将军，但具体将军号未知。《张邈传》中称陈宫为“太祖将”，也就是曹操手下的将军。《英雄记》中吕布把陈宫看做“大将”，都可见陈宫本就领兵，并不是小说《三国演义》中纯谋士的形象。

> 《三国志·魏书·张邈传》曰：兴平元年，太祖复征谦，邈弟超，与 **太祖将**陈宫、从事中郎许汜、王楷共谋叛太祖。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·吕布传》引《英雄记》曰：（吕）布问（曹）性，言“（郝）萌受袁术谋。”“谋者悉谁？”性言“陈宫同谋。”时宫在坐上，面赤，傍人悉觉之。布以宫大将，不问也。

此外，这里的将军王朗和之后的大魏王司徒不是一个人，只是同名同姓而已。是他把于禁推荐给了曹操，其他的事迹几乎一片空白。

> 《三国志·魏书·于禁传》曰：及太祖领兖州，（于）禁与其党俱诣为都伯，属将军王朗。朗异之，荐禁才任大将军。太祖召见与语，拜军司马。

徐翕、毛晖二将也几乎没有什么记载，只知道他们在之后的兖州之乱中叛变，逃到了臧霸那里。曹操让刘备要人，臧霸没给。看来这两位跟臧霸的关系还挺铁。因此我推断，徐、毛二人和臧霸是老乡，他们应该都是泰山郡人。

> 《三国志·魏书·臧霸传》曰：太祖之在兖州，以徐翕、毛晖为将。兖州乱，翕、晖皆叛。后兖州定，翕、晖亡命投（臧）霸。太祖语刘备，令语霸送二人首。霸谓备曰：“霸所以能自立者，以不为此也。霸受公生全之恩，不敢违命。然王霸之君可以义告，愿将军为之辞。”备以霸言白太祖，太祖叹息，谓霸曰：“此古人之事而君能行之，孤之愿也。”乃皆以翕、晖为郡守。

李乾是山阳郡钜野县人，是当地的豪强，有宾客数千家。曹操入东郡时李乾应该就在军中了，之后他跟随曹操在寿张县大战青州黄巾，应该说劳苦功高。李乾的儿子是李整，李乾的从子是李典。李乾、李整父子死得早，李家的担子马上就会落在李典身上。我个人推算过，现在李典最多不超过 13 岁，可以说是非常年轻的。

> 《三国志·魏书·李典传》曰：李典字曼成，山阳钜野人也。典从父（李）乾，有雄气，合宾客数千家在乘氏。初平中，（李乾）以众随太祖，破黄巾於寿张，又从击袁术，征徐州。吕布之乱，太祖遣乾还乘氏，慰劳诸县。布别驾薛兰、治中李封招乾，欲俱叛，乾不听，遂杀乾。太祖使乾子（李）整将乾兵，与诸将击兰、封。兰、封破，从平兖州诸县有功，稍迁青州刺史。整卒，（李）典徙颍阴令，为中郎将，将整军，迁离狐太守。

除了兖州牧官署和奋武将军麾下的官职，兖州地面上还需要大量地方官。其中比较重要的有两个人。

**第一，寿张令程立。**

我们这里说的程立就是大家熟知的程昱，程立是他的原名，直到兖州之乱后他才会改名程昱，在此说明一下。程立字仲德，是东郡东阿县人，真正的美髯公。原兖州刺史刘岱两次征辟程立，他都不应命。结果曹操一来，他就响应了这位新任兖州牧的征召。乡人都感到奇怪，程立笑而不语。曹操见到程立非常高兴，让他担任东平国寿张县的县令。寿张县的地理位置还是很重要的，也在巨野泽以北，是汶水流入巨野泽的河口。文不醜推测，程立的职责是协助范县县令靳允安置好巨野泽的黄巾降人。

> 《三国志·魏书·程昱传》曰：程昱字仲德，东郡东阿人也。长八尺三寸，美须髯。……初平中，兖州刺史刘岱辟昱，昱不应。……刘岱为黄巾所杀。太祖临兖州，辟昱。昱将行，其乡人谓曰：“何前后之相背也！”昱笑而不应。太祖与语，悦之，以昱守寿张令。

**第二，东阿令枣祗。**

说起枣祗，可能大家不是特别熟悉。曹操屯田的构想就是枣祗首倡的。他是颍川郡人，很有可能和荀彧一起逃难到了冀州。袁绍很欣赏他，想留为己用。枣祗和荀彧一样看不上袁绍，于是一起投奔曹操而来，被曹操任命为东阿县县令。

> 《三国志·魏书·任峻传》曰：是时岁饥旱，军食不足，羽林监颍川枣祗建置屯田，太祖以峻为典农中郎将，募百姓屯田於许下，得谷百万斛，……军国之饶，起於枣祗而成於峻。
>
> 《资治通鉴·卷六十二》：中平以来，天下乱离，民弃农业，诸军并起，率乏粮谷，无终岁之计，饥则寇略，饱则弃馀，瓦解流离，无敌自破者，不可胜数。袁绍在河北，军人仰食桑椹。袁术在江淮，取给蒲蠃，民多相食，州里萧条。羽林监枣祗请建置屯田，曹操从之，以祗为屯田都尉，以骑都尉任峻为典农中郎将。募民屯田许下，得谷百万斛。于是州郡倒置田官，所在积谷，仓廪皆满。故操征伐四方，无运粮之劳，遂能兼并群雄。军国之饶，起于祗而成于峻。
>
> 裴松之注《同传》引《魏武故事》载令曰：故陈留太守枣祗，天性忠能。始共举义兵，周旋征讨。后袁绍在冀州，亦贪祗，欲得之。祗深附讬於孤，使领东阿令。

从以上的介绍中不难看出，曹操善于用人，不拘一格，在兖州挖掘了一批能人异士，这些人物今后都会成为曹魏的股肱之臣。

这时，长安朝廷对兖州牧曹操有了新的想法。虽然李傕、郭氾的脑子是慢一点，但在长安主政的凉州人中也并非全都是粗线条的武人。有人就不愿意看到一个蒸蒸日上的兖州，于是又任命了一个兖州刺史金尚来搅动局势，其手法与通过冀州牧壶寿来对抗袁绍的思路如出一辙。

> 《三国志·魏书·吕布传》曰：昔金元休南至封丘，为曹操所败。
>
> 裴松之注《同传》引《典略》曰：元休名尚，京兆人。同郡韦休甫、第五文休俱著名，号为“三休”。尚，献帝初为兖州刺史，东之郡，而太祖已临兖州。

而这位朝廷新任命的兖州刺史金尚，确实也会引发一系列的连锁反应，他会把袁术、陶谦、刘备、曹操、袁绍一一都拉下场，会造成曹操之父的死亡、徐州的生灵涂炭，最终直至引发兖州之乱。那么这里边的故事又有哪些呢？我们下回再谈！
