# 07 兼爱篇

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1mK4y1L78U']" />

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。不管是在影视作品中，还是在现实生活中，我们常常可以听到这么一句话：你怎么能这么对我呢？父母和儿女之间这么说，朋友之间也这么说，情侣之间还是这么说。这句话的隐含意思就是：说这个话的人认为，在人和人的关系中，对方违反了应该遵守的规则。也就是说，大家都认为，人和人之间的关系，有一个通行的基本原则，这个基本原则，在墨家看来，就应该是兼爱。

兼爱、非攻，是墨家最具有代表性的观点，也是大家对墨家最熟悉的地方。这一期咱们就来聊一下墨家的《兼爱》。下一期咱们再来看一下《非攻》。兼爱这种叫法。其实是其他学派对墨家这种思想的简称。墨家自己的说法是“兼相爱，交相利”。通俗地说，就是通过互爱，来达到互利的目的。兼爱思想的出现，其实源于春秋时期各家学派都面临的问题：人和人之间，在哲学上的关系到底是什么呢？

人是什么呢？人首先是一种存在，和石头、动物、森林、沼泽一样，人首先是一种物质上的现实存在。既然是一种现实存在，那各种现实存在之间是否存在相互的关联呢？人类最初是把自己当作自然的一部分，认为人体和自然界的万物有内在的联系，巫文化就是以此为基础逐步发展起来的。这也是为什么早期的各种古文明都发展出了原始的宗教。在蛮荒的状态下，人类需要靠采集和狩猎来养活自己。所以人类每天面对的不是野生动植物，就是各种蛮荒的自然环境。生存，严重依赖自然环境的变化，纯粹的看天吃饭。因此人类必然要把人和人之间的关系纳入到人和自然的关系中一起思考。后来人类有了农业、有了畜牧业，有了固定的房子和村庄，可以有限地摆脱对自然环境的依赖。这个时候人类的生存和生活，更多的是依赖人和人之间的合作。所以人类对人和人之间关系的思考，就逐步超过了对人和自然关系的思考。人文主义思想就是这样一点一点发展起来的。

夏朝的事情，遗留的记录太少，不好确定那个时期的思想是什么样的。不过关于商朝的历史记录，遗留下来的就要多一些。《商颂·玄鸟》就透露出了一些商朝时期的人文思想变化。《玄鸟》篇突出了商王武丁作为君主的卓越统治才能。在人神合一的英雄身上，人的成分增强了，神的成分在减少，开始更加强调人的价值和人存在的意义。以此为基础，《商颂》的另一篇《长发》就开始对人和人的关系进行定位，这就是“不竞不絿，不刚不柔”，意思是不骄不躁、不卑不亢。这是历史上关于人和人之间应该保持什么样的关系最早的记录。等这种思维逻辑发展到周朝，就形成了“德”的思想。

西周灭亡以后，诸子百家纷纷站出来阐述自己的想法。比如儒家，他们对人和人的关系是最感兴趣的，谈的也最多。儒家认为，人际关系的状态主要有两种，第一种是，在双方有分歧的时候坚持自己的立场，同时尊重对方的立场，努力维持沟通的有效性。第二种是，双方表面上达成了一致，但是暗地里相互排斥、相互诋毁，实际上已经丧失了有效的信息沟通。这两种情况就是孔子所说的“君子和而不同，小人同而不和”。而法家，他们已经放弃了建设美好人际关系的愿望。法家认为，人际关系无论怎么维持都是充满了矛盾，而且靠不住的。按照商鞅的说法，老百姓都是趋利避害的，就像水会往低处流一样，是很自然的事情。到了《韩非子》这里，法家干脆认为，人的天性就是自私自利。为了说明这一点，《韩非子》还专门写了一个“以子之矛攻子之盾”的小故事。法家认为，人们必须要认识到，斗争才是人际关系的本质，然后应该利用这个本质来做一些事情。墨家实际上是认可了法家对人际关系现状的评价。但是墨家认为这种现状是可以改善的，改善的方法，就是兼爱。

在墨家的理解中，社会的混乱、诸侯的混战，各种大家族的倾轧，根本的原因就是缺乏互利互爱的精神。墨家认为，父子之间、兄弟之间、君臣之间的矛盾，就是因为在人际关系中，互利互爱的精神丧失了，每个人都变得很自私，大家都维护个人和小团体的利益，不关心其他人和整体的利益。《墨子·兼爱》篇的这段描述，实际上反映了从春秋到战国，社会形态所发生的巨变。不管是作为社会基础单位的家庭成员之间的关系，还是君主与士大夫的关系、天子和诸侯国的关系，都处在水深火热之中。在旧体系已经瓦解，而新体系还没有建立之前的混乱时期，大家都在拼命地为自己争取更多的利益。

墨家兼爱思想的核心逻辑是，作为一个仁人，就得想着兴天下之利，除天下之害。这没错吧。好，那天下最大的危害是啥呢？是“大国之攻小国也，大家之乱小家也。强之劫弱，众之暴寡，诈之谋愚，贵之敖贱”。这些恶劣的行为，是因为爱对方才产生的吗？肯定不是，一定是因为恨对方才产生的。所以说不搞兼爱能行吗？好，就算你墨家说的都有理，但是，要实行兼爱，有什么好办法吗？对此，墨家给出的办法就是，最高统治者要做出表率，这样，就会形成上行下效的作用。君主做出表率，士人阶层就会进行效仿，国家就能消除混乱。

兼爱思想虽然看上去是兼顾所有人的利益，但是在实际上，这反映的还是墨家所代表的小生产者的利益诉求。无论古今中外，在混乱的社会局面中，以手工业者为代表的小生产者，比如自耕农和中小地主，这些人的利益是最没有保障的。因此，他们对结束混乱的渴望最强烈，由他们发展起来的墨家，才会推出兼爱学说。作为弱势群体的小生产者，他们不敢也不能，直接站出来追求自己的利益。因为这样做他们就得和国家机器、和更强大的势力进行正面的对抗。所以他们采用了迂回的路线，去追求一种更广泛的公平和正义，以求能在这种宽泛的说辞下面，实际改善一些自己的生存环境。好，这次就先说到这，我是草木，咱们下期见，拜拜。
