# 02 孔子与儒

现代社会，公务员考试一直是社会人才的最主要出路之一，在春秋时期也是如此，或者说更是如此。因为在春秋时期，可选择的路径更稀少更狭窄。不管你有多少的雄心壮志，也不管你有多少的才华，如何养活自己，那都是第一重要的事情。不管之后的日子怎么样，眼前都得先想办法活着。元代杂剧《庞涓夜走马陵道》里，庞涓有这么一句唱词：“学成文武艺，货与帝王家”。春秋时期，对孔子这样的士人来说，面临的情况那也是一样的。随着原有的政治体系瓦解，官学系统失去了原来教育和选拔人才的作用。像孔子这样掌握知识的士人，有了传播学术的自由，但同时也失去了进入仕途的稳定通道，就只能是自主择业，自由竞争了。

后来子贡问孔子说，如果有一块美玉是藏起来，还是找个识货的卖掉呢？孔子的回答就是，卖了吧，卖了吧，反正我是一直在等待识货的人。孔子进入仕途的第一个职位是什么，是被人聘请的，还是上门自见的，或者是亲戚给帮忙找的，这些都已经搞不清楚了。我们明确知道他干过的职位只有两个，委吏和乘田吏。前者相当于仓库管理员，而后者则是负责管理牲口或者养殖场。从 20 岁进入仕途开始到 35 岁，孔子第一次离开鲁国。在这 15 年的时间里，孔子很有可能就是一直在小公务员的岗位上打转。也就是在这个时间段，孔子有了第一批弟子。从前他只是孔丘，从现在开始他才逐步成为了孔子。孔子正式收徒讲学的时间，《史记》说是 17 岁。不过结合孔子的自述来看，应该是在 30 岁左右。30 岁，是一个思想家或者哲学家思想体系定型的时候，也是主要思想成果产生的时候。孔子说“三十而立”，说的就是这个时期。那么，孔子在 30 岁，他立的又是什么呢？

在鲁襄公二十四年，也就是孔子三岁的时候，鲁国的大父叔孙豹，和晋国六卿之一的范宣子，有过一段关于什么才是不朽的对话。叔孙豹说：能立德、立功或者立言的人，才算是不朽。这就是著名的三不朽。唐朝的孔颖达在《春秋左传正义》里对此是这么解释的，他说，能给一个时代开创良好的先河，并且能在尽可能长的时间里对尽可能多的人产生好的影响，这就叫立德；在短时间内能够挽救危局，消除困厄，这叫立功；能够洞察世间的真理，并且能对真理进行总结和传播，这就叫立言。

对三不朽的解释有很多，我个人认为，孔颖达的解释更能契合春秋时期士大夫阶层的心理状态。那么，孔子的三十而立，他立的又是什么呢？立德、立功在孔子这十多年的小公务员生涯里，很明显都是没有做到的。更准确地说，在这十几年里，我们看不到孔子企图立德或者立功的记录。这个时间段，还是孔子继续积累知识和完善思想体系的过程。孔子不是一生下来就要励志宣讲仁义的，孔子也不是命中注定，就必须要用一生的时间去维护已经崩溃的礼乐制度。

对现实世界的认知，每个人都有一个从感性认识逐步上升到理性思考的过程。孔子不是天生的圣人，和其他人一样，从少年到青年，再从青年到中年，这个过程孔子也得一天不少的全部经历一遍。他的思想和学说也必然有一个从确立到逐步系统化的过程。只有对自己的学说有坚定信心的时候，孔子才能产生传播学说的动力，或者说才能去收徒弟。孔子说三十而立，他三十岁。真正成立起来的，就是以上这些。

思想家们都要经历一个从形而下到形而上的过程，《易经·系辞》，行而上者谓之道，行而下者谓之器。关于这个话该怎么解释，那争议就太多了。不过无论是哪种解释，有一点是不变的，那就是要探寻器或者道都必须借助形才可以。形只是一种符号，一个人们了解世界本质的通道。具体来说，这个通道可以是一匹马、一棵树、一个城镇、一个国家，当然它也可以是一个职业。比如儒。

儒在现在的印象里，儒嘛，就是满嘴知乎者也，仁义道德，所谓读书人的形象。其实儒的出现要比孔子早得多，概念范围也比后代大得多。人类历史上第一次社会分工，创造出了最早的一个专业性人群，或者说职业，这就是祭司阶层。当人类刚刚从自然属性中挣脱出来，准备向着社会属性迈进的时候，祭司阶层就产生了。人类用祭司阶层和大自然保持联系，同时又利用祭司阶层把人类组织在一起，维持人类的社会属性。在这个向社会属性转变的过程中，作为第一批完全脱离实际劳动的人群，祭司阶层一直充当着知识的总结者、记录者和传播者的角色，实际上也是他们创造了最早的文化，所有古文明都体现出了这个特点。随着人类劳动规模的扩大，又一次大规模的分工就在传说中的三皇五帝时期展开。当劳动者的规模和劳动场所的分布越来越大的时候，为了组织生产和管理运作的需要，祭祀阶层中，组织社会的那一部分功能就首先独立出去，形成了最早的官制。《左传·昭公十七年》郯子向叔孙昭子介绍官制起源的对话，就反映了这个分工的过程。

这次分工有两个直接的后果：一、当维护社会秩序的功能独立出去之后，实际组织社会的人就开始控制生产活动、人口以及社会财富，这就为王权的崛起创造了条件。殷商就是一个王权和神权并存并且互相争斗的过程。而王权最终战胜了祭司阶层所控制的神权，彻底把祭司阶层变成了附庸，要等到周灭商之后。二、文化来源于社会生活。当社会组织功能从祭祀阶层中独立出去之后，同时分离出去的还有与之相匹配的文化。从此之后，祭司阶层就不再是社会文化的主要来源。总体上一个社会的劳动规模越大，祭司阶层的控制能力就越弱，越是小国寡民，劳动规模越小，生产能力越是低下的社会，祭司阶层或者说宗教，它的控制能力就越强。这方面最典型的例子就是欧洲。时间来到春秋时期，原有的政治体系瓦解。但是，这次瓦解和之后中国历史上历次的国家崩溃都是不一样的。之后的国家崩溃无一例外都伴随着人口的损失和生产活动的降低。但是春秋的这一次瓦解同时发生的却是人口的增加和生产规模的扩大，也因此社会分工进一步细化，由更多的阶层和人脱离基础的劳动投入到文化的生产当中。学术思想和社会文化的大发展就这样开始了。

从人类的全部历史来看，文化的繁荣一般都发生在人口基数和生产规模同时扩大的时期。在春秋的这一次大分工里，创造出了这么一群人：他们掌握知识，但是没有自己的产业，靠为别人提供某种服务而获取经济收益。他们为别人服务的时候，所依靠的不是体力，而是某种知识或者技能，他们具有比较高的人身自由，也因此没有很多的政治保障。这个无法进入统治阶层，同时又脱离生产活动的群体，在春秋时期被称为儒。他们的工作就叫儒业，他们掌握的知识就叫儒学，这也就是“儒，柔也，术士之称也”的本质含义。儒是一个非常庞杂的群体，从君主身边的顾问到红白喜事的吹鼓手，可以说是什么人都有。一、掌握知识和技能；二、和服务对象之间是雇佣关系。这是儒所具备的两个最主要特征。儒和士是两个高度重叠的群体，不过他们不完全是一回事。孔子的身份是士，这是他的政治标签和社会定位。而从工作性质上来说，孔子也可以算是儒这个群体的一份子，不管是仓库管理员还是乘田吏，都是给别人打工的，都属于儒业。儒，是覆盖范围最广泛的一个群体。

在十五年的小公务员生活里，孔子所做的事情就是通过实际的从事儒业，通过学习儒学，由此深入观察社会运作的方方面面。儒，就是孔子在建立思想体系的时候所借助的那个形。孔子思想核心观点的由来，就是是对儒所做的形而上的思考。在一般的印象里，孔子和儒家那是一回事。不过就孔子当时的情况来说，他和儒家的关系有点类似于释迦摩尼和后来佛教的关系。儒家对孔子神话的过程，和佛教对释迦摩尼神话的过程在逻辑上几乎是一样的。儒是孔子社会实践的一部分，孔子就从来也没有说过自己是一个儒者，也并没有觉得自己和儒有什么不可分割的关系。在论语里，关于儒，孔子也只提到过一次。但是对如这个群体来说，孔子的意义就很不一般了。孔子第一次对如儒这种社会文化进行了形而上的思考，从儒的里面提炼出了哲学性的东西。然后从士的角度出发，给儒这个群体指出了一条新的出路，那就是向立功和立德的方向发展，通过影响政治来实现自己的价值。儒和士就是这样被孔子糅合在一起的。从孔子开始，儒就加速分化。其中向政治发展的那一部分，在后来取得了成功。所以，儒就成了被他们所垄断的专有名词，我们所熟悉的那个儒家和儒学也就这样产生了。

至于儒所具有的那些更复杂的含义，都是在这之后被塞进去的。本质上看，是儒这个游离于统治阶层和生产系统之外的群体，借用和发展了孔子的思想，而不是孔子要把儒发扬光大。孔子想发扬的想传播的，还是他自己的学说而已。从 35 岁起，孔子就开始向诸侯国的高层政治圈推广自己的学术思想，这一点我们后面再说。下一期咱们来看一下孔子所处的时代。我是草木，咱们下期见，拜拜。
