# 05 君君臣臣父父子子

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1Uf4y1r7TF','BV1QA411u72B']" />

鲁昭公二十五年，公元前 517 年，鲁昭公利用季孙氏和其他卿大夫的矛盾，企图依靠武力对付三桓，结果受到三桓的围攻，被迫逃亡齐国，这就是所谓的斗鸡之变。这一年，孔子 35 岁，斗鸡之变引发了鲁国的内战。孔子就在鲁昭公逃往齐国的时间点前后，也去了齐国，鲁昭公是因为战败才跑到齐国去的。那孔子为什么也要到齐国去呢？对此一般有两种说法，一孔子是忠心于鲁昭公，所以也跟着跑了。二孔子本来打算走高层政治的路线，通过鲁昭公来实践他的学说，但是鲁昭公却流亡国外了。所以孔子选择去齐国找有点交情的齐景公。

我们先看第一种观点，鲁昭公是奔齐，而孔子是适齐，鲁昭公是仓皇逃难，孔子是比较正常地去齐国。适，就是之的意思，可以理解成到或者去。在春秋时期，从周天子到最底层的士人，因为各种各样的原因，在国内待不下去的时候，就会选择逃往其他国家暂时安身。史书把这样的逃亡行为称为出奔。孔子虽然和鲁昭公都住在曲阜城里，但是在目前能看到的早期文献资料里，除了孔子的儿子出生的时候，鲁昭公可能送了一条鲤鱼给他，除此之外，一直到鲁昭公最终死在国外，都没有任何孔子和鲁召公的交往记录。孔子去了齐国之后，也没有任何向鲁昭公靠拢的行动，这就说明孔子去齐国大概率就不是奔着鲁召公去的。孔子其实是奔着齐景公去的。孔子去齐国是希望能和高层政治人物建立联系，这一点是可以肯定的。但是他之前是不是认识齐景公，这一点是值得怀疑的。

孔子来到齐国之后，首先找到的工作就是做高昭子的家臣。而高昭子的封地就在卢邑，也就是现在济南市的常清区。孔子找的这份家臣的工作，目的就是想通过高昭子向齐景公阐述自己的学说，后来这个目的也确实达到了。齐景公至少两次接见过孔子，向他咨询为政之道，孔子则分别给出了两个答案，君君臣臣，父子子和政在节财。这是孔子第一次公开地表达自己的政治观点。当一个君主去询问孔子政治该怎么操作的时候，孔子没有像很多人想象的那样，搞出一番长篇大论，什么仁义道德之类的，孔子是一点也没提。

政在节财，这点不用多解释了。从春秋到战国是一个持续动荡的时期，不过也是一个商品经济日益繁荣的时期。当时农民用粮食去换取手工业制品，开始成为一种常态。长江下游的贵金属，西北地区的玉石、黄河流域的皮革、木制品、纺织品、江淮地区的漆器、水产品都大量进入市场流通，靠海的燕国和齐国更是靠着盐业获取了大量的财富。其他各国也有自己的拳头产品，比如郑国的刀、宋国的斧头、鲁国的铁削、吴越的宝剑等等。而为了扩大商品的流通规模，各主要国家都不约而同地选择降低关税税率。商品流通规模的扩大，一个重要的前提就是消费能力的增长。消费能力最强的人群排在前列的自然是那些王侯公卿，一边是消费主义的慢慢盛行，另外一边，各国之间的战争却没有停息，国家的生存压力一直很大。这种看上去充满矛盾的社会现实，让思想家们觉察到了浓浓的社会危机。

所以老子倡导无欲，墨子推广节用，而孔子就支持节财，他们自觉或者不自觉地，都想给烈火烹油的社会降降温，让统治阶层的注意力从日益丰富的物质生活中摆脱出来，把关注点更多地转移到国家危机上去。这个国家危机在老子看来，就是统治阶层被原始的欲望所驱使，而肆无忌惮地侵害普通人。在墨子看来，国家最大的危机就是“大国之攻小国也，大家之攻小家也”。而孔子的眼里，国家最大的危机就是“名不正，言不顺”。所以，孔子认为政治的第一项工作就是要正名，要君君，要臣臣。君君臣臣父父子子，这段话，那历来是孔子最容易受到别人攻击的地方。关于这段话的争论很多，每一方好像都很有道理。为此我们可以先来看一下孔子说这个话的时候，他的语境是什么样的。这段话最早是说给谁听的呢？是齐景公。齐景公当时是个什么状态呢？《论语集解》给出的总结是：“当此之时，陈桓制齐，君不君，臣不臣，父不父，子不子”。陈桓就是陈桓子或者叫田桓子。从陈完逃亡到齐国开始，经过四代人的努力，到齐景公时期，田桓子已经带领着田氏家族基本上控制了齐国的国政。齐景公像周天子一样，沦落成了空有君主头衔，却无法履行君主权力的诸侯。他的名和实已经变得不再相符。而在当时的人看来，这种状态那就叫礼崩。下面，我们就结合当时的具体环境来尝试理解下君臣臣这句话，以及他所代表的孔子政治思想的内核。君主要像君主，臣下要像臣下，父亲要向父亲，儿子要像儿子。这套逻辑表明了孔子的一个思想重点，那就是人和人之间是有等级的。与其说这套逻辑是在维护某个阶层的特权，还不如说，是在维护一套以等级差异为外在表现的社会秩序。

在孔子看来，人和人之间，那天然的就存在某些差异。有的人是女人，有的人是男人，有的人是儿子，将来要成为父亲，有的人现在是父亲，曾经也是别人的儿子，有的人和自己亲近一些，有的人和自己疏远一些，等等等等。这些差异是怎么来的？孔子不管。在孔子看来，应该根据人的不同差异去分配他们不同的社会角色，然后给这些社会角色设置一系列互相牵制的等级体系，这样才能维持社会的正常运作。这一系列以维护秩序为目的的制度，就叫礼。在孔子看来，如果无视实际存在的差异而只追求形式上的平等，那么社会秩序必然陷入混乱。这就是后来儒家激烈反对墨家兼爱思想的背景原因。在儒家看来，墨家抹杀了人的差异性，否定了人性的现实，就等于是消灭了社会的规则和秩序。打个比方就是，如果一个人爱自己的母亲和爱别人的母亲是一样的，那家庭还有存在的必要吗？而如果一个人爱自己的家和爱别人的家是一样的，爱自己的国和爱别人的国也是一样的，那整个社会的组织结构还怎么维持呢？在儒家眼里，如果真这么干，那一切的组织结构都会瓦解，人类会倒退到原始状态，而最原始的动物性的冲动就会开始主导人类的行为。

在孔子的政治逻辑里，等级制度不是用来压迫谁的，也不是用来区分人在人格上的高低贵贱，而是用来区分人的不同社会角色。在这套体系里，不仅底层是被严格约束的，上层也是被严格约束的。每一个等级都有属于自己的权利和义务，各层级之间当然有等级关系，但是，下一个等级在人格上并不是上一个等级的附庸，下级的权利和义务不是上一个等级给的，而是每个人所处的角色给的。也就是所谓的君有君道，臣有臣道，大家在角色上在社会职能上有等级差异，但是在人格上是平等的。这也是孔子的“君臣臣父父子子”和“君为臣纲，父为子纲”的本质不同。政的本意是正，也可以理解为一种以强制力为后盾推行的思想或者体系。那么，套用现在的话来说，君君臣臣就可以理解为是一种必须要坚持守住的政治正确。君君臣臣父父子子，是孔子所设想出的社会的基本秩序框架，那么，在政治上就必须要坚定地维护这个框架，就必须要用强力去推行这个东西。具体表现上，就是要坚持名实相符的原则，要给每个等级或者说每个角色匹配合适的人。名，就是角色；实，就是人。如果出现名实不符的情况，那又该怎么办呢？因为名，也就是角色系统或者说等级系统，在逻辑上是没有错的，所以那就只能去改变实，通过改变实，来让名实相符。也就是说通过调整人去配合角色，这就是孔子政治理念的核心思路。后来，当有人发现让识去配合名的难度越来越大的时候，他们就开始尝试反向操作。通过改变名，去配合实，来保持名实相符的逻辑链。这些人，后来被别人称为法家。关于孔子的这些政治逻辑，我们不做评价，这是他从社会现状出发而做出的思考。目的，也是要解决他那个时代所面临的问题。后来孔子回到鲁国，也确实对这些思想进行了实践。

《史记》说齐景公还是比较看重孔子的，这让齐国的某些大夫对孔子起了杀心。察觉到了齐国的危险局势，孔子只好在公元前 515 年返回了鲁国。按照《孟子》的说法，孔子离开齐国的时候，并不是那么从容淡定，可能受到了比较严重的生命威胁。齐国之行算是孔子的一次政治实践，让他对国际局势的现状、对游说诸侯实践学说的难度，有了更清醒的认识。在齐国碰壁不得不返回鲁国之后，孔子又准备做些什么呢？这个我们下期再说。我是草木，咱们下期见,拜拜。
