# 05 至于无为

> 第 40 章
>
> 反者道之动，弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。

> 第 48 章
>
> 为学日益。为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无以为。

所以《道德经》告诉我们的是，现在是从“有”到“有”，那么“反者道之动”，回过头去，往前拓展一步，从“有”回到“无”，我们就找回本自具足的那个“道”了，这就是“狂心顿歇”，就是“得道”。上期的最后，提到《道德经》里的“名”，也就是念头，是老子的道上跑的东西，它是有起点、有终点的。可能一些朋友已经猜到了，这个起点就是“无”，终点就是“有”，而念头从无到有走过的路，这就是道。道上还有一些特殊的站点，我们很快会说到。道、名、无、有，我们就靠这个总纲去认知世界、认知自己。

我们今天讲的是“无”和“有”这两个概念，这可能是《道德经》里最难的部分。尤其这个“无”，是《道德经》的最高境界。如果你证悟不到这个“无”，你就跟“道”无缘了。但这个“无”又根本没法定义，没法说它是什么，一说了，就不是了。“无”，不是可以用思维去了解的，它是一种证悟的境界，你证悟到了，用出来了，就是“圣人”了。咱们公认的几位圣人，老子说“无”，佛说“空”，庄子在《逍遥游》里说“无何有之乡”。《齐物论》里说“未始有物”，慧能说“本来无一物”，他们描述的都是同一个境界：“无”的境界。问题是，您信吗？

有人问了：“无”代表这世界上没有物吗？我们前面一再说过，《道德经》本质上是认识论，但它不研究“物”，只研究“心加物”，也就是“名”。老子不是科学家，也没有先进的观测工具，所以不像一些朋友想象的，老子洞悉了宇宙奥秘，老子只是洞悉了他心中的宇宙。如果说老子也有观测工具，那就是他的心。而研究的最终目的是“去名相，存道心”，所以《道德经》可称之为“超越的认识论”。庄子、佛、禅宗，包括心学也是一样，所以他们才有相通之处。尽管如此，但我们总得先知道“无”的大致方向才好下功夫。这就是本期要解决的问题。

我们看《传习录》里的这样一句话：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来”。所以王阳明说“心外无物”，他的意思并不是说，这个物不看它就不存在，而是说，这个世界什么样，取决于我们怎么看。同样一朵花，用妄心看，和用道心看，完全不同。圣人看到的花，就是那个样子，没有任何附加的念头，甚至名称也没有，这才是事物的本来面目。而凡夫就好比是带着很多层有色眼镜在看这朵花，只有把有色眼镜摘掉，我们才能看到花的实相。但去妄心、存道心，却难上加难，是极深的修行功夫。《道德经》第四十八章讲，“为学日益。为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无以为”。所谓“损之又损”，就是类似这样，把这些有色眼镜分步骤、有次地的摘下来。到了摘无可摘、损无可损的程度，就是“无”的境界了。从“无”开始的“为”，才是“无为”。

这里还有另外一个秘密，就是这个“无”的至高境界，每一个人都达到过。是的，每一个人。佛陀在菩提树下悟道后，说了句话，叫“奇哉奇哉，一切众生皆具如来智慧德相，只因妄想执著不能证得”。您怎么理解这句话？其实我们人生第一念之前，都是处于“无”的境界，这就是人人本自具足的“佛性”或“道性”。得道者可以随时返回那个境界，也就是《道德经》第二十章，老子说自己“我独泊兮，其未兆，如婴儿之未孩”的原因。那假设我们证悟到了“无”，就停留在“无”的境界，不离开了，行不行？答案是不行。按佛家说法，这就是堕入“顽空”了。人毕竟不是枯木顽石，不可能永远一念不生。所以还要从无到有，也就是接触外物，起心动念。这就是第一章讲的“无名万物之始，有名万物之母”，以及第四十章讲的“天下之物有，有生于无”。注意，这里的“有”也是一个形而上的概念，不是我们理解的有形之物。从“无”到“有”，就好比说从始发站到终点站，但是具体哪个终点站，不一定。知道哪个站了，比如北京站、天津站，那就是“名”了。大概的意思就是这样，了解一下就可以了。

我们只要知道，得道者每次生起念头，都可以随时清空，回到“无”的状态。而凡夫不一样，只有人生第一念是从“无”到“有”，也就是说这个“道”我们只用了一次，就全给忘了。凡夫和道，只有一面之缘。从人生第二念开始，我们都是从“有”到“有”，试问，我们什么时候清空过我们的念头？凡夫的念头都是连续不断，至死方休。你可以把自己想象成一台电脑，从来没有回到出厂状态，也从来没有格式化硬盘，甚至从来不杀毒，也从来不彻底已删除无用文件，您想想，最后这台电脑会是什么状态？

我们的人生状态与这台电脑类似，总是从“有”到“有”，被分别、烦恼、执着纠缠，日子过得沉重不堪。所以《道德经》告诉我们的是，现在是从“有”到“有”。那么“反者道之动”，回过头去，往前拓展一步，从“有”回到“无”，我们就找回本自具足的那个“道”了，这就是“狂心顿歇”，就是“得道”。

好了，今天我们讲了讲什么是“无”，什么是“有”。再强调一遍，这是“唯证方知”的事情。这里只是大概指了指方向而已。《道德经》里由“无”、“有”派生的概念很多，如“无为”和“为”、“损”和“益”，“静”和“动”，“妙”和“徼”等等，我们陆续都会谈到。至此，理解“道”的三道难关，我们都大致了解了。下期我们谈谈什么是“道”，也许它并不像我们想的那样神秘。
