# 08 万物之注

> 第 1 章
>
> 恒无欲，以观其妙。恒有欲，以观其所徼。此两者，同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。

> 第 43 章
>
> 无有入于无间，吾是以知无为之有益。

> 第 22 章
>
> 圣人抱一为天下式。

> 第 58 章
>
> 人之迷，其日固久。

> 第 53 章
>
> 使我介然有知，行于大道，唯迆是畏。大道甚夷，而民好径。

> 第 41 章
>
> 明道若昧，进道若退，夷道若类。

> 第 16 章
>
> 万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。

> 第 24 章
>
> 其在道也，曰：余食赘行，物或恶之，故有欲者弗居。

> 第 11 章
>
> 有之以为利，无之以为用。

> 第 62 章
>
> 道者，万物之注也。

这个世界什么样，取决于我们怎么去看（认知）。而你看世界的方式，决定了你此生是悲是欢，是苦是乐。调整我们看世界的方式，这就是“为道”或俗称的“修道”。“修道”，就是让我们的念头在道上走的时候，保持一种克制的、有序的、收放自如的状态，而不是那种混乱的、无序的、往而不返的状态。修道达到圆融境界的人，可以把无、有以及无有（道）这三个层面统一起来，展现出本自具足的智慧。你会成为更好的你，人类会成为更好的人类，世界会成为更好的世界。

今天是我们讲道这个概念的第三期，这期非常非常重要，因为只有理解“道”是什么，我们才能读懂道德经，也才知道怎么为道、用道，进而打开智慧之门。回顾一下上期，我们讲到了道德经的两个底层逻辑，内容上说它是认识论，形式上说它是用三维意向解读高维境界。另外我们也远远地仰望了一下老子的高维境界，这些都是理解“道”的必要条件。今天我们先说说"道这个概念的缘起，然后再解释在芦氏道体系，里什么是“道”。相信看完这个视频，您对道德经一定会有个全新的理解。

前面我们已经讲了，像老子这样的“善为道者”，可以随时清空念头，回到无的状态，也可以随心控制念头，在无有之间做“活塞式运动”，没有分别、妄想、执着，也没有烦恼、恐惧、悲伤。这种非凡的能力，只有达到高维境界的人才会拥有，而对困于三维世界的普通人而言，完全不可思议。

现在假设，老子掌握了这样一个可以造福天下人的大秘密，他很想把他传达出来。那么他会怎么做？让我们充分发挥想象力，大胆设想一下。现在我们就穿越回了老子的时代，然后隐身，在暗中观察一下老子。眼下正是黄昏时分，老子在干嘛呢？他在散步。老子刚刚出了家门，走在路上，他有时走得快一点，有时走得慢一点，走累了，就在路旁的某个亭子里歇歇脚，欣赏一下落日的美景、路边的花草。等歇够了，又继续走，走到某个地方，它停住了，或许是知道再走下去，路会很不好走，所以它就此打住，然后开始原路返回。回到家拍拍身上的尘土，洗洗睡了。第二天呢，他又照常出门了，很可能在某一天灵光一闪，老子突然明白了他该用什么来展示他内心深处那个伟大的秘密。

如果您看过我前几期，并且记住了这句话：道，就是念头从无到有走过的路。可能会发现，以上这个纯属虚构的场景，是有很深寓意的。家，就是“无”，也就是一念不生的状态。事实上，我们每个人都是从“无”而来。为什么这么说，我们人生第一念之前，每个人都在“无”的境界，这是本自具足的真我，是我们每个人真正的家。从无到有，也就是起心动念。这就好比离开家，出了门。为什么出门，肯定有某种需求，比如散步。想散步了就出门，散步完了就回家来。

这个需求就是道德经第一章里的“欲”。即“恒无欲，以观其妙。恒有欲，以观其所徼”的那个“欲”。那么路上会发生什么呢？我们来看道德经全景图。中间这个时间轴从无到有，这就是道。然后道生的一，以及一生的二，二生的三，三生的万物，这些都是一个一个的站点。像老子这样的得道者，可以控制念头走、停、返，从而在整个时间轴上自由穿梭。道德经怎么描述这种能力呢？比如“无有入于无间”，比如“始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆”，比如“反者道之动”，比如“圣人抱一为天下式”，等等等等。这里的“一”是个分水岭，“一”之下是三维世界，“一”之上是高维境界，由“一之下”翻到“一之上”，即俗称的“开悟”，打开了智慧的大门，这也就是道德经里的“明”。而“知止所以不殆”的“知止”就是止于一，达到抱一不二，为而不争的境界，这就是“德”。圣人每次生起念头都能回到“无”，好比每次出门都能回到家，休息好了再出去，这就是“无为”，从“无”开始的“为”。而普通人呢，在人生第一恋之后就离开了“无”这个家，再也没有回去过。在老子看来，我们都是离开家就迷了路的孩子，这就是“人之谜，其日固久”。

说到这里，您是不是相信，老子取象道路，提出“道”这个概念，来揭示他所领悟的那个伟大的秘密呢？秘密既然要揭示，老子一定是用一个人都能理解的概念，绝对不可能炮制一个概念出来，都没有人知道讲什么，然后让大家去猜。结果，一猜就是几千年。比如孔子的核心概念是“仁”这个字，我们是不是一看就明白，“二人”对吧。孔子始终关注的是人跟人之间的关系。还有“佛”这个字，“弗人”，也已经鲜明地概括了佛的教义。“道”其实也一样，它的意义可以从道路这个意象，以及汉字里很直观地体现出来。楷书的“道”字和隶书字形差不多，都是由小篆的“道”字演变而来。小篆的“道”字，右边是个“首”，也就是头；左边这个部分读“chuò”，是“走走停停”的意思，后来演变成偏旁“辶”；左右合起来，就是一个人在路上行走的意思。再看这个，是金文大篆体的“道”字，应该最接近于老子那个时代的文字。金文“道”字的外部是“行”字，取象于十字路口内部；上为“首”下为“止”；合起来，就是一个人正在通过十字路口的意思。值得注意的是，中间这个“目”。“目”当然就是眼睛，不管是东方还是西方，眼睛自古都代表心灵、意识。现在也还有种说法叫“眼睛是心灵的窗户”对吧？而“目”子占住了“道”字最核心的位置，就是告诉我们，要用心去走你的路。所以大篆小篆的“道”字，里面都含有一个“止”，告诉我们不能闷头往前走，要知止，要有去有回。就像一个人出门了总得回家吧，家在哪里？按芦氏道的理论，从万物这里一路往回返，返到“无”，我们就回家了。

老子选择“道”这个字，因为念头在心里运行，就犹如人在路上走。我们前面讲到道德经的底层逻辑时说过，老子擅长用三维世界众人熟悉的意象来阐述他所证悟的高维境界，“道”很符合这个要求。老子取象道路这一点，道德经里其实有很多证据。比如第五十三章的“使我介然有知，行于大道，唯迆是畏。大道甚夷，而民好径”。这里说的是“行”于大道，而且将“大道”和“径”，也就是逶迤的小路相对来讲，还有第四十一章的“明道若昧，进道若退，夷道若类”。这个“道”，有光明也有黑暗，可以进也可以退，有平坦也有崎岖，这不是道路是什么呢？老子通过直接描绘道路的特性，来比喻“道”的特性，这是最明显的两个地方。此外还有第四十章的“反者道之动”，第十六章的“万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根”。这些地方是不是也给人一种行路的感觉？再比如“其在道也，曰：余食赘行，物或恶之，故有欲者弗居”。“其在道也”，就是你出门了，“余食赘行”，就是包括但不限于“自是”、“自见”、“自伐”、“自矜”等这些累赘。而最后一句的“故有欲者弗居”是帛书本的说法，通行本是“故有道者不处”。到底是“有欲者”还是“有道者”，其实前面说过，你有出门的需求，才会出门，才会“其在道”也。所以这个“有欲者”正合乎第一章的“恒有欲，以观其所徼”，再结合“万物并作，吾以观复”来理解，就知道这些还是老子在告诫我们：要“善摄生”，控制我们的念头（意识、想法），在无有之间往返运行，“有之以为利，无之以为用”。老子用道路这个比喻多么形象，多么浅显，大道至简，就简在这里，可惜我们都把它复杂化了。

所以我为什么说，我们不理解“道”，就是因为太不“着相”了，我们就没有把老子的“道”真正的往“道路”这个意象上去联想。当然有些朋友会说，老子的“道”取象“道路”，这并不稀奇，很多人早就知道了。但是为什么不深入思考一下，既然是道路，那么从哪到哪？道上跑的是什？跑的目的是什么？途中有哪些站点？怎么才能停下来？如果我们从这个方向去思考的话，那么我们对于“道”的理解肯定要深入得多。好，我们现在知道了“道”这个概念的缘起，那么在芦氏道体系里，我们是怎么具体解读这个“道”的呢？在借用道路这个三维意向的背后，老子透露了哪些更深层的秘密呢？

我们知道人走人行道，汽车走机动车道，火车走铁道，轮船走水道。我们透过这些现象深入思考一下，道路本质上是个什么呢？工具可！以这么理解对不对？道，就是人类的一个认知工具。认知什么呢？有什么就可以认知什么。换句话说，有“物”，就可以有“心加物”，有人问“心”怎么来的，自然就有！认知功能（心）、认知对象（物），都源于自然，这就是“道法自然”其中一个层面的意思，我们就是凭借“道”从无到有来认知世界的。比如这里有一朵花，我们看到这朵花之前，它是它，我是我。当我们看到它，它进入我们心里那一刻开始，我们对它有了认知，我们的世界里就有了这朵花，这就是“道”在发挥作用。就像王阳明说过的：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来”。

凡是我们已经认知到的一切事物，都是道发挥的作用。而当新的事物产生，然后被人类认知了，这也是道在发挥作用。所以第十四章说“执今之道，以御今之有”。道作为工具，帮助人类认知世界、认知自我。但工具本身无欲无求，所谓“水善利万物而不争。处众人之所恶，故几于道”就是这个意思。从“工具”这个角度来理解道，才符合道德经对道的描述。但现在我们解读道德经，有一个什么严重误区呢？就是把“道”想得太高大上，一直高到什么程度，几乎成了类似于“造物主”的存在。是不是这样？其实不光我们现在是这样，我们看道德经通行本就已经体现了这种倾向。比如第六十二章，通行本说“道者，万物之奥”。而在帛书本里，这里是“道者，万物之注”，一个“奥”一个“注”，意思截然不同。

这里插句话，我们并不是要大家盲目迷信帛书本，而是从对老子思想的整体把握上看，帛书本在很多地方，确实要比通行本准确得多。所以读道德经有个方法，这也是芦老师建议的，就是找到版本之间，特别是通行本和帛书本之间的差异，对比着来体会。这对我们理解老子原意帮助很大。比如通信本的这个“奥”字给人感觉就很高大上，但是按照前面我们对于“道”的理解，是不是这里用“注”字，反而更贴切呢？对比第八章说的“上善若水，水善利万物而不争。处众人之所恶，故几于道”来理解，水是流动的、就下的，只要是低洼的地方，都可以注满。道也一样，人类对万物的认知到了哪里，道的作用就发挥到了哪里，这就是“道者，万物之注”。

如果你把“道”理解成独立于人类之外的某种神秘的自然力量，那么当然是“奥”字，比“注”字来得更高大上。而真正理解道的人是不会这样的。比如庄子。《庄子·知北游》一篇中，东郭子问庄子：道在哪里？庄子说无所不在。东郭子又追问下去，庄子就说“在蝼蚁”。东郭子一听，说咋这么低下呢？庄子又说“在稊稗”，稊稗也就是野草。东郭子说怎么更低下了？庄子又说“在瓦甓”。这时东郭子可能是有点生气了，说这也太过分了吧。庄子又说了，“在屎溺”，东郭子就不说话了，彻底无语了。从这里可以看出来，在庄子那个时代，人们就已经把“道”想象得很高大上，而只有像庄子这样真正悟道证道的人，才了解道是认知工具，它的作用无处不在。

既然我们的认知到了蝼蚁，到了屎溺，道自然就在那里，这有什么好奇怪的呢？但是道德经里也有一句话，跟庄子的“道在屎溺”似乎是反着的，那就是五十一章，通行本是“万物莫不尊道而贵德，道之尊，德之贵，夫莫之命而恒自然”。有朋友说，看，老子都明确说了，道之尊，德之贵嘛。那这里问题又来了，帛书本最后一句是“夫莫之爵而恒自然”。一个是命，一个是爵，一字之差，意思又大不相同。您认为哪个？其实这里的“道之尊”，跟“道在屎溺”并不矛盾，如果不理解道、德以及自然的真实含义，很难做出判断。这里先提出来供大家思考，后面几期再解释。我们来看下一个关键的问题：这么理解“道”有什么价值呢？有一点请大家记住，凡事不能给我们的生命带来正向转变的学问，其价值都是应该打个问号的。我们学习道德经的智慧，正是为了给生命带来正向转变的，对不对。而理解了“道”是认知工具，我们就可以确认一个被人类忽略已久的事实：这个世界什么样，取决于我们怎么去看。而你看世界的方式，决定了你此生是悲是欢，是苦是乐。调整我们看世界的方式，这就是“为道”或俗称的“修道”。“修道”，就是让我们的念头在道上走的时候，保持一种克制的、有序的、收放自如的状态，而不是那种混乱的、无序的、往而不返的状态。修道达到圆融境界的人，可以把无、有，以及无有（道）这三个层面统一起来，展现出本自具足的智慧。从另外一个角度来讲，修道不仅仅是个人的事情，也牵涉到整个社会的安危。

很多时候，在我们毫无意识的情况下，一些人为的悲剧是不是就发生了？比如说当前这个世界局势，战争怎么打起来的？还有以前的几次世界大战，都是怎么打起来的？有人说是形势所迫，那么形势又是怎么形成的？什么叫“千里之堤，溃于蚁穴”，什么叫“风起于飘萍之末”，成佛、成魔，真的往往就在一念之间。所以不管你是什么身份，一个普通人或是一个总统，修道这件事都适合于你。当每个人都真正有了“道”，那我们这个世界根本不用那么多的规矩，也能维持得很好。人人都能“甘其食，美其服，乐其俗，安其居”，这就是理想国，就是大同世界。我们弘扬道德经的价值，也在这里。关于“道”这个话题，我们已经讲了三期，所谓“道可道，非恒道”，以上讲的都是方便义，要从究竟义上去理解“道”，这是需要自己证悟的。但至少我们现在大方向有了，知道要把注意力从外部转向内在，时刻关注自己的起心动念。当有一天我们真正做到了“致虚极，守静笃”，我们就会打开“玄之又玄”的“众妙之门”，从而达到一个全新的境界。你会成为更好的你，人类会成为更好的人类，世界会成为更好的世界。好了，现在“道、名、无、有”都讲完了，相当于第一章，我们已经解读的差不多了。从理论上讲，第一章的这些概念固然重要，但从修道的实践而言，最重要的还不是第一章，而是我们下期要讲的那一章，今天就讲到这里。
