# 01 墨家的由来

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1qK4y1f7eJ']" />

大家好，我是草木。从这一期开始，咱们来聊一下《墨子》这部典籍。墨家是先秦诸子百家中最重要的学派之一，按照《韩非子》的说法，到战国末期，只有儒家和墨家还保持着强大的影响力。但是，墨家这样一个具备强大影响力的学派，在秦始皇统一中国之后却迅速消失了。到西汉，关于墨家的东西就已经没有多少人知道了，《史记》关于墨子的记载总共也只有非常含糊的 24 个字。为什么墨家会在短时间内快速消亡呢？墨家的思想核心是什么呢？墨家思想的社会基础又是什么呢？咱们就用这个系列来探索一下这些问题。

一般来说，大家对墨家的了解比玄而又玄的道家还要少。墨家的具体情况，就如同这个学派的名字一样乌漆墨黑的。墨子的真实姓名，一般都认可《史记》的说法，姓墨名翟，祖籍是春秋时代的宋国。不过，墨子的生卒时间，就连离得最近的司马迁也搞不清楚了。以钱穆和胡适为代表的九位学者对墨子的生卒时间给出了各自不同的答案。综合他们的判断求个平均值，则墨子大致可能出生于公元前 480 年左右。如果这组数字接近事实，那么墨子应该是和孔子的孙子子思是同时代的人。子思就出生在公元前 483 年。公元前 403 年，韩赵魏三家正式被周天子册封为新的诸侯，春秋结束，战国开始。墨子就生活在从春秋到战国的过渡时期。

古往今来的思想家们都要为三个问题提供答案：是什么、为什么以及怎么办。春秋战国到底出了什么问题呢？为什么会产生这些问题呢？又该怎么解决呢？关于第一个问题，其实诸子百家的先贤们基本上还算是有共识的，这就是旧体系的瓦解。墨家称之为“无君臣上下长幼之节，父子兄弟之礼”，总之一切都乱套了。仅仅是春秋的记录，在不到 300 年的时间里就发生了 483 次战争，社会的混乱程度以及给民众造成的苦难是可想而知的。关于第二个问题，混乱的原因，到了这一步，各家学派的观点就开始出现分歧。至于第三个问题——怎么办，各家学派的矛盾就更大了。诸子百家就是在这些分歧和矛盾的基础上慢慢产生和分化出来的。

以我们现在的视角，回过头来去看历史。春秋战国的乱世本质上还是一个有关经济发展的社会演变问题。周灭商之后弄了一套新的统治体系。宗法制度的实际应用就是以血缘关系的亲属远近为标准，来进行政治权力和经济利益的分配。这套理论的成立基础是经济发展的落后性。西周刚建立的时候面临两个问题，人口不足和统治区域的广大，就如同《韩非子·五蠹》篇所说的，人民少而禽兽众。但是与此同时，从西部的关中盆地到东部的山东半岛，从南方的淮河岸边到北方的燕山脚下，在理论上又都属于周王朝的统治范围。所谓：率土之滨，莫非王臣，指的就是这种状态。

我们现在能看到的西周的封国地图，诸侯国之间是没有明确的疆域界限的。之所以出现这种情况，不是历史学家们偷懒，而是因为在各个诸侯国之间还存在着广大的未开发地区。一个个诸侯国就是孤立于茫茫荒原中的居民点。在这种情况下，人们需要依靠最原始的血缘关系来维持和组织生产活动。在人少地多的情况下，对于远方的居民点只能进行委托统治，通过层层的委托统治，把广大的疆域纳入到同一个文明体系当中，这就是西周分封制度的本质。在这个制度中，血缘关系的亲疏远近、拥有的财富数量多寡、具备的政治地位高低，三者互相绑定，是同一回事。各地区的人受到自然环境的阻隔，交流非常缓慢，在经济上就表现出了自给自足性和封闭性，在文化上就形成了各个诸侯国不同的特点。

《诗经》的 160 篇国风就是对这种现象的描述。《老子》第 80 章专门回忆了那个时期的社会生活，用现在的话来说，就是国家小人口也少，老百姓都守在自己的故乡，不到处迁徙，因为都不出远门，车子、船只都没有什么用，人民都没有多余的欲望，生活安静恬淡，没有冲突和战争。不光是道家，墨家、儒家，都对这个时期的社会状态给予了非常高的评价。但是本质上说，这种状态只是社会经济发展缓慢的一种表现。社会经济的发展不管多么缓慢，都不会是完全停滞的。随着时间的推移，经过西周 200 多年的持续开发，社会经济有了长足的进步，随着铁器的出现，人口数量的增多，人类改造自然环境的能力在增强，原本横亘在诸侯国之间的荒原开始逐步被田野和城镇填满。这些新创造出来的社会财富并没有按照以往的制度体系被分配掉，这就导致了政治权力和经济权力不对等的情况。一个小贵族拥有的土地和人口可以超过大贵族，地方诸侯直接掌握的土地和人口也可能超过政治地位最高的天子。到了这一步，原有的制度就无法再维持下去了。

旧体系瓦解的标志性事件是公元前 645 年首先在晋国开始的作爰田。因为在韩原之战中战败。为了团结民众，鼓舞士气，晋国开始把国有土地分配给个人作为赏赐，这是春秋时代土地私有化改革的开始。地主阶层从此之后开始蓬勃发展，然后再反过头来继续冲击原有的宗法制度。其实早在晋国作爰田之前 60 多年，公元前 707 年，郑国和周天子就因为土地纠纷爆发了直接战争，郑庄公的属下更是射中了周桓王的肩膀。为了土地，诸侯们连高高在上的周天子都敢打，至于诸侯国之间，那就更加不客气了。混乱和战争就是这样一步一步开始的。战争、杀戮、混乱、解体和重组就是春秋战国时代的主题。这是诸子百家产生和发展的主要社会背景，旧国家体系的瓦解，政治人物的悲欢离合，只是这个宏大历史画卷的浅层表象。

旧体系不复存在，意味着整个社会结构以及结构中的每一个人都要重新调整社会定位。在这个过程中，每个阶层都面临着巨大的风险和不确定性，所以每个阶层都会为自己寻找新的出路。诸子百家的不同学说就是不同社会阶层对新社会秩序的建议。从战国直到今天，关于诸子百家的起源，影响力比较大的学说大致有以下六种：庄子——六经说、班固——王官说、刘安——救弊说、冯友兰——职业说、钱穆——孔门说、侯外庐——经济说。

总体上看，这些观点认为：西周灭亡之后，周王室迅速丧失了权威，实际上变成了一个空有政治头衔却没有什么实力的小诸侯。因此依附于周王室的各种专业人才和各种职能机构都变成了多余的东西。就如同大公司破产一样，原本被大公司网罗在一起的各种人才和为大公司提供服务的各种小公司，都必然要面临再就业和重新寻找客户的问题，这些人在重新找工作的时候，必然要表达出自己对国家发展的理念和对社会现状的认识。因为这些人所负责的工作不同，所以形成了他们看待问题的不同角度，由此就演变成了不同的思想流派。比如道家来源于周朝的史官，儒家来源于周朝的司徒之官，墨家来源于周朝的清庙之守等等。这里必须要专门澄清的一点是，一个学术流派的思想最早来源于什么人，并不意味着后代传承这种思想的人，他们的政治身份和社会背景也必须和思想的源头保持一致。按照班固的说法，墨家思想可能发源于周王朝的宗庙看门人，这并不是说到了春秋战国时期，组成墨家的这些人也都是给宗庙看门的。从《墨子》这部典籍所表达的思想和墨家所关心的问题来看，墨家实际上所代表的是手工业劳动者的思想观点，这种思想倾向也导致了《墨子》这部典籍和其他所有先秦诸子的著作都很不相同，某种程度上更像是一种百科全书。《墨子》这部书不仅和其他学派的著作一样表达了政治观点，同时也对逻辑学问题和物理学问题进行了描述，甚至不惜用大量的篇幅来讲解有关城市防御战的技术问题。套用现在的话语体系，墨家更像是一个由工程师和技术工人组成的政治团体。好，这次就先说到这。从下一期开始，咱们就来逐步展开《墨子》的内容，看看墨家的思想体系以及和其他学派的异同。我是草木，咱们下期见，拜拜。
