# 05 尚贤篇

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1Ba4y1W7EX']" />

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。上一期咱们说到了《七患》篇，按照现存《墨子》的目录顺序，之后应该是《辞过》和《三辩》。但是这两篇的标题和实际内容很难对应。按照近代学者张纯一的观点，《辞过》和《三辩》的原文应该都已经失传了，《辞过》实际上应该是已经消失的《节用》下篇，而《三辩》应该是已经消失的《非乐》中篇或者《非乐》下篇。在此，咱们就按照张纯一的观点，暂时把这两篇归纳到后面的《节用》和《非乐》。

而跳过这两篇，接下来就是《尚贤》三篇。前五篇是墨家思想的纲领性部分，君臣关系、法天思想和仁政，以及备战备荒的重要性。从《尚贤》篇开始，墨家再逐步地对这些纲领的细节进行论述。《尚贤》三篇就是对第一篇《亲士》的注释。《亲士》篇主要讲解的是关于“禄之主”的观点，也就是人才的能力和待遇要对等的问题。《尚贤》篇就是要对这个问题进行展开论述。

《尚贤》一共分为上中下三篇。在主题上三篇是相同的。我们可以把这三篇看作是墨家不同派别对“尚贤”问题的不同理解，也可以看作墨家对不同的听众准备的三套话术。尚贤三篇的主题只有一个，用《墨子》的原话来说就是尚贤、事能。尚贤的意思就是通过行政法令，为人民树立一种正确的价值观，让所有人明白优秀的会受到鼓励，恶劣的会遭到厌弃。事能的意思就是考察人才的能力，然后根据能力的大小，把不同的行政权力交给他们。在一个已经稳定的政治体系中，所谓的政治运作往往就表现为人事工作，也就是所谓的人事既政治。在体系不变的情况下，通过人事的变动来实现政策的调整，通过换人来改变体系的行政思路。而政治理念作用到实际的行政工作中，也表现为在人事上进行不同以往的安排。也就是通常所说的“用人风格”。

墨家的观点就是要塑造一种新的用人风格。具体的做法就是要推崇贤人，要把工作能力作为用人的前提条件，肯定才能在政治运作中的积极作用，总结起来也就是要尚贤、事能。其实这种用人策略并不是墨家的独创，其他的学派也有类似的观点。比如道家，庄子《列御寇》篇就列举了九种考察人才的方式，也叫九征。儒家的《孟子》也是要：贤者在位，能者在职。法家的《韩非子》更是用了一整篇来论述用人的问题，标题就叫《用人》。要用贤人，要尚贤事能，这么做到底有什么好处呢？墨家认为，贤能能起到示范作用，国家政策性的推崇贤人和才能优先的原则，就能带动尚贤的社会风气，贤能的人才就会主动聚拢在君主的周围，为国家效力。人才多了，国家才能强大。所以尚贤事能是君主在执政过程中最重要的事情。

反过来说，不尚贤又会有什么问题呢？墨家认为，把行政权力交给不合适的人，能力不称职的人，因为他们的能力低下，最终会降低政府的行政效率，给国家造成混乱。既然要尚贤，那有什么措施呢？墨家对此给出了三个方法，一、提高贤人的政治地位；二、给他们更多的财富；三、把行政权力分给他们。之所以这么做，是基于非常现实的考虑。如果不提高贤人的政治地位，就无法让民众尊重贤人。如果不让贤人的生活变得富足，谁又能相信政府是真的推崇贤人呢？而如果不把行政权力分给贤人，那贤人说的话民众就有可能不听。正所谓：爵位不高则民弗敬，蓄禄不厚则民不信，政令不断则民不畏。商鞅变法之前要南门立木，燕昭王想富国强兵，就得先千金市马骨，这些措施本质上和墨家的思路是一回事。而且最难能可贵的是，墨家专门指出官职不是对闲人的赏赐，而是为了国家的富强和贤人进行的权力分享。

《尚贤》篇有一个最重要的目的，反对宗法体制，墨家要把宗法体制从政治运作中剥离掉。在《尚贤》篇，墨家反复抨击了三种人，王公大人的亲戚、因为接近王公大人而得到富贵的人，和因为自己的容貌而被王公大人所宠信的人。墨家认为现在掌权的都是这样的人，国家是不可能治理好的。而这样的人把持了国家政权，正是宗法制度的必然结果。墨家要推行尚贤事能的贤人政治，就必然要反对宗法体制。

根据《文献通考》的说法，春秋时代刚开始的时候，有记录的诸侯国还有 131 个，而到了战国初期就只剩下 20 个左右了。其中齐国消灭了 25 个，晋国消灭了 17 个，楚国消灭了 26 个，秦国消灭了 20 个。春秋不到三百年的时间里，却至少有 100 个诸侯国消失了，平均每三年就有一个国家灭亡。面对这么恶劣的国际环境，诸侯国特别是小诸侯国身上的生存压力之大是可想而知的。为了应对乱世之中的生存危机，墨家认为，君主应该主动地促进社会阶层之间的流动，好以此来动员出更多的人力物力保卫国家的生存。而促进阶层流动最好的方式就是尚贤事能。而在尚贤事能的行动中，君主给贤人分享的权力、地位和财富，这些东西那都不是白来的，需要从旧的利益群体中分割出来。通俗地说，肉就这么多，分给新人的必然要从旧人的嘴里去夺。所以墨家思想的实际运作就必然反对宗法制度，这是他们和儒家根本性的冲突之一。

在《尚贤》篇里，墨家抛弃了对政治的道德化和神秘化的解释。在墨家看来，处在当时的局势中，政治就只有两个目的，组织生产和准备战争。其他的一切都要为这两个目标服务。国家只有活下去才能谈得上其他，而只有生产最繁荣、准备最充分的国家才能活下去。这一切都需要贤能的人才进行组织和运作。因此作为君主就必须要为贤能人才的掌权之路扫清障碍。

尚贤事能是墨家总结出的诸侯国救亡图存的方法，而要想推行这一整套制度，就得先统一思想认识，否则一切也是白搭。在《尚贤》三篇的后面。紧接着的是《尚同》三篇，墨家在这三篇里就对统一思想的问题进行了详细的阐述。好，这次就先说到这，我是草木，咱们下期见，拜拜。
