# 06 尚同篇

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。上一期咱们说了墨家要推行贤人政治的原因，而要想进行一种广泛的制度变革，就必须要进行思想上的准备。这一期咱们要说的《尚同》三篇算是对上一期《尚贤》三篇的补充。墨家在《尚同》三篇主要讲述的就是国家统一思想的必要性和统一思想的方法，也就是以这种尚同的思想为基础，墨家才发展出了巨子制度。

春秋战国到底是什么呢？是乱世。墨家认为春秋战国天下大乱的原因就是“无君臣上下长幼之节，父子兄弟之礼，是以天下乱焉”。那为什么这些礼和节都没有了呢？墨家认为主要是因为天下的人在思想上的分歧太多太大，一个人就有一种想法，有多少人就会有多少种意见，每个人都坚持自己的意见，否定别人的意见，所以才产生了各种冲突和矛盾。发展到最后，父子之间、兄弟之间都反目成仇，互相攻击，谁也不肯帮助别人，像禽兽一样，所以天下也就乱了。

那面对这样的局面应该怎么做呢？墨家认为这个时候应该学习古代君王的办法，通过法律去约束人民，通过建立层层的行政体系来保证思想的一致，这样才能从根本上消除混乱。而要想实践墨家的这种思路，国家的行政体系就是关键。所以墨家就给行政系统，准确地说是给各层级的行政长官提了两个要求：一、治理好自己所负责的地区；二、实现从天子到普通老百姓的有效信息传递。墨家认为只有这样，天下的意见才能统一。

那具体该怎么操作呢？在墨家看来，统一思想得有一个自下而上的过程。首先，每一个里，要在里长的带领下实现良性的治理。然后由里长们率领各个里的民众去遵从乡长的思想。以此类推，乡长，带着全乡去遵从诸侯国君，国君再带着全国去遵从天子，然后天子再遵从天的意志。如此一来，整个天下就可以遵从天的意志来运行了。而天的意志是什么呢？在第三期咱们就介绍过，墨家认为天的意志就是“仁”。既然天下的所有人最后都遵从了天的意志，那天下也就会变得仁义，祸乱，自然也就消失了。在这个过程中，有效的信息传递和行政指令的执行情况就是一个很关键的节点。墨家的要求是，每一级的行政长官都要如实地汇报本地区的实际情况，要严格按照上级的要求从事行政工作，但同时又不能盲从上级，要有自己的判断，能为上级提出参考意见，能对上级的错误进行劝见，凡事都和上级保持一致，不能私底下搞小团伙。

有些朋友看到这儿可能就要笑了。没错，墨家在两千年前对官僚体系提出的这些要求，现在看来实在是有那么一点淡淡的违和感。不过，后来确实有一个国家在尽可能地向墨家指出的方向靠拢，这就是秦国。思想家荀子在游历秦国之后，他的评价是：秦国的行政效率很高，官吏们都是公私分明的人，不拉帮结派，人民也表现得很顺从。在荀子看来，秦国的人民和官吏都是可以和古人媲美的。
墨家把尚同政策的付诸实施，最终寄托在了官吏的忠诚和行政效率上。先不管这种期望实现的可能性有多大，它首先面临的一个问题是，怎么样让最基础的一个个人民去服从各级官吏呢？墨家也考虑到了这个问题，他们给出的解决办法是：行政长官要首先把所负责的地区治理好，而要做到这一点，对官吏的任命就必须非常慎重。墨家认为行政长官必须得是一个仁人，这就涉及到了贤人政治的问题。也就是前面咱们所说的，得先“尚贤”，得先把官员都换成贤人。

官员不仁可以换掉，国君和天子如果不仁，那又该咋办呢？墨家也没什么好办法，总不能号召大家来推翻君主统治吧。他们只好说：谁不仁，老天爷就会惩罚谁。尚贤，是要提高官僚体系的能力。而尚同是要加强官僚体系的纪律性。墨家认为只有这样，国家才能应对乱世和混战。对此，墨家身体力行地实践了自己的理论，这就是巨子制度。

墨家无法立刻在一个国家实现尚同的理想，但是它可以在他们学派的内部实现尚同。在诸子百家中，除了墨家之外，其他的学派总体上都是比较松散的学术团体。只有墨家把自己的学派发展成了一个严密的社团组织，社团的首领被称为巨子。墨家的思想起源是手工业的发展和手工业劳动者群体的壮大。而就算是在古代，大规模的手工业生产也需要严密的组织分工和团队协作。因此墨家非常清楚，要想做成一件事情，必须要有严密的组织，必须要有思想上的统一。这一切可以简化成：需要一个领袖以及团队对领袖的服从，这就是尚同思想和巨子制度产生的根源，这也是墨家倾向于用技术手段来解决社会问题的原因。

巨子是终身制，墨家弟子对巨子必须绝对的服从。巨子的继承体制是一种结合了禅让传统的选贤制度，由前任的巨子在死前选定继承人。而对于继承人的考察是一个非常慎重而漫长的过程，往往会刻意地磨砺候选者，让他们经受更多的苦难，以此来考察他们的品格。了解了墨家学派的组织结构，大家能想到什么呢？按照某些学者的观点，墨家学派正是中国结社文化的起源，是民间社团组织最早的雏形。墨家独特的组织形式让他们成为诸子百家中凝聚力和战斗力最强的学派，这让他们甚至可以直接插手当时的国际局势。比如在《墨子·公输》篇中，墨家在公元前 404 年就成功地阻止了楚国对宋国的进攻，这就是历史上非常有名的止楚攻宋事件。但是，也正是因为这种组织形式造成了他们的快速消亡。关于这一点，咱们之后会说到。

《尚同》三篇说了种种统一思想的好处和操作手段。到最后墨家告诫君主们，要想办成这个事情，首要的前提就是国君得有一颗爱民之心。所谓：“凡使民尚同者，爱民不疾，民无可使”。这种爱民之心的思想内核是什么呢？这就是咱们下一期要说的事情。好，这次就先说到这儿，我是草木，咱们下期见，拜拜。
