# 08 非攻篇

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV14A411s7Ux']" />

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。上一期咱们说了墨家的兼爱思想，墨家想通过兼爱，通过人和人之间的互利互爱，来消除社会的混乱和战争。既然要兼爱，那就不能再打来打去了，所以很自然的，墨家还发展出了另外一种理念，这就是非攻。如果要兼爱，就必然要非攻。如果要人人互敬互爱，就必然要反对战争。“非”就是反对的意思。《非攻》三篇算是墨家反战理论的集中体现。墨家是诸子百家中最注重逻辑推演的学派。墨家反对战争，但是墨家并没有生硬的咬定战争，就是不对，就是不好，而是从两个方面一步一步地推论出反对战争的正当性，这就是义和不义，利和不利。

咱们先来看第一点，义和不义的问题。墨家首先从法律的角度讨论了关于战争罪的问题。他们的逻辑是，现在有一个人，他翻过篱笆去偷邻居家的桃子和李子，大家都知道了，都会来指责他，官府也要惩罚他。这是为什么呢？这是因为他做了损人利己的事情。又有一个人，他偷了别人家的鸡、狗和猪，那么这个人，比偷别人家桃子和李子的人罪行更严重，这又是为什么呢？因为它让别人受的损失更大。按照现在的话来说，就是案值更大了。以此类推，偷人家牛和马的肯定比偷人家鸡和狗的罪行更严重。那杀害无辜的人抢夺人家的东西，也肯定比偷人家的牛和马罪行更严重，更加的不仁不义。杀害一个无辜的人，这是不义，然后凶手会被判死刑。那以此类推，杀了 10 个人，100 个人就是 10 倍 100 倍的不义，要死上 10 次 100 次才能赎罪。既然如此，那发动战争，侵略别人的国家，杀害了更多的人，这种行为又该怎么说呢？

墨家的这一段论述不仅简单明了，而且逻辑非常严密。一、盗窃和杀人是犯罪，其中，杀人的罪行比盗窃更严重。二、战争会造成更大规模的屠杀，所以战争是最严重的犯罪。三、一个人，如果他反对盗窃，那么，他也应该同时反对战争。墨家从法律的角度去解释战争行为的做法，即使到今天仍然在沿用，1950 年生效的《日内瓦公约》就规范了关于战争罪的定义。其中总则部分第三条就列举了这么一个罪行：对生命与人身施以暴力，特别如各种谋杀、残伤、肢体虐待及酷刑。对于战争罪行，后来的庄子也表达过类似的观点。《庄子·胠箧》篇，就讽刺说：“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯”。篇名“胠箧”本意指的就是被撬开的箱子，引申的意思就是盗窃。和墨家进行激烈论战的孟子，也基本认同墨家的这种战争观。所以孟子说“春秋无义战”。既然“无义战”，那是不是意味着，还有一些战争是义战呢？是的，至少墨家是这么认为的。

墨家并不是反对所有的战争，而是反对所有不义的战争。在墨家的理解中，战争有两种形式，攻和诛，墨家反对攻，但是不反对诛。那这两种形式有啥区别呢？墨家认为，为了争夺土地而杀戮人民，这就是不义的战争，这种形式就叫攻。墨家还专门指名道姓地抨击了四个最喜欢搞不义战争的国家，所谓：“今天下好战之国，齐晋楚越”。与之相反，顺应天意，以正义的名义去讨伐不正义的国家，这种战争是可以的，这种就叫诛。

那什么是天意呢？之前就已经说过，墨家认为天意就是仁，所以要从仁的角度去考虑战争。战争的最高指导原则应该是兴天下之利，除天下之害。墨子为此还专门举了三个正义的战争做例子。说完了义和不义的问题，接着就是利和不利的问题。作为一个注重实践的学派，墨家认为，我讲了这么多大道理，可能你们也不爱听。那我就从你们最喜欢的利害关系的角度去说这个事儿。儒家的孟子，他第一次去见梁惠王的时候，梁惠王说，老先生，您不远千里而来，一定是带来了对我国有好处的高见吧。结果孟子一听就很生气，他说，咱别老说利不利的，就不能说点和仁义有关的事情吗？墨家没有像儒家那样认为义和利是对立的。在墨家看来，义的目的就是为了利，要兼相爱，最终也是为了交相利。

因此墨家为非攻理论准备了第二套话术。墨家认为发动战争会对国家产生不利。怎么不利呢？一、军队如果在春天和秋天出征，就会影响农业的播种和收获；而夏天太热，冬天太冷对军队不利。总之，只要是出兵打仗，那一年四季都没好事。二、战争的损耗太大，各种军事装备都无法回收，牲畜和粮食的损失也非常大，为了运输这些物资，人民也会大量死亡。三、通过战争获得的土地和城市，不足以弥补战争中人口的损失。四、即使战争能够取胜，君主也会因为胜利而骄傲。如果国家在外部取得胜利，那各种国内的矛盾就会爆发出来，所以即使能够取胜，国家仍然不能长久，最后还是要失败。综上所述，发动战争是弊大于利的。墨家最后表示，如果还有谁觉得发动战争是有好处的，就请去看看智伯的案例。

兼爱和非攻思想是墨家重建社会秩序的一种尝试。用兼爱思想解决国内矛盾，用非攻手段解决国际矛盾。兼爱要求人人互利互爱。非攻要求大国小国之间平等对待，维持诸侯国之间的均衡状态，实现总体的国际和平。按照墨家的逻辑，兼爱的实施有三个基础：尚贤、尚同和非攻。意思是，要想实现兼爱，得先建立新的人才选拔体制，得先统一思想，得同时停止诸侯国之间的兼并战争。也就是说，不仅国家制度要配合理论的实施，全民的思想也得配合。不仅诸侯国君要配合，士人要配合，老百姓和各级官吏也得配合，就连诸侯国之间还得互相配合。
实事求是地说，这个难度实在是有点高。

而法家面对这些高难度的问题，就选择了另外的解决途径。法家已经不再管天下怎么样了，也不再参与“公说公有理，婆说婆有理”的道德争论。他们认为，面对混乱的局面，与其坐而论道，还不如先让某一个诸侯国恢复秩序再说。恢复秩序最有效最快捷的办法就是法治，也就是商鞅所说的：“明王之治天下也，缘法而治，按功而赏”。好，这次就先说到这，我是草木，咱们下期见，拜拜。
