# 10 神鬼篇

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1HK411G725']" />

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。这一期，咱们来看一下《天志》篇和《明鬼》篇。在之前的篇章中，墨家总是苦口婆心地规劝各路诸侯，要兼爱，要非攻，要和平发展，不要战争，不要以大欺小。但是如果别人就是不听，就要战争，就要以大欺小。那该咋办呢？这个时候，墨家就搬出了天和鬼，用这些超自然的存在来约束人的，特别是诸侯的行为。说白了，就是用这些超自然的力量来吓唬他们，让他们自觉地顺从天的意志，实践仁的思想。

那人为什么要顺从天呢？墨家是这么解释的，一个人如果得罪了家长，那还可以去邻居家里避一避，得罪了国君，还可以逃到邻国去。而如果得罪了天，那又该往哪跑呢？所以，人不能违背天的意志，也就是“天志”，因为得罪了天就无处可去了。那天的意志又是什么呢？关于这一点，墨家在《法仪》篇中已经做了解释。在《天志》篇里，墨家又进行了另外一种形式的解释。在这里，墨家已经不再像《法仪》篇那样，通过逻辑推导来证明天的爱好，而是直接就说了：兴盛的、活着的都是因为有义，否则就是因为无义。所谓“有义则生，无义则死；有义则富，无义则贫；有义则治，无义则乱”。因为这些兴衰都是天来操纵的，所以天也就是爱仁义的。而且从来都是听说人向天祈祷，没有听说天向人祈祷的，所以是天在向人间发号施令。既然如此，那人就得害怕天，就得听天的话，如果不听就会受到惩罚。《天志》篇就是通过这种循环论证，来反复阐述天是如何的有力量以及如何的仁义。人应该遵从天的意志，否则就会受到如何的惩罚。

《天志》篇是《墨子》这部典籍里逻辑论证最薄弱的，甚至可以说有点不讲理了。一般来说，墨家是一个非常注重逻辑推论的学派，不管立论的基础是否科学，它们一般都倾向于通过严密的论证过程来证明它们观点的合理性。像《天志》篇这样单纯依靠循环论证来说事的情况，其实是比较少见的。《明鬼》篇也存在和《天志》篇同样的问题。墨家在《明鬼》篇里用大段的例子，来试图证明鬼神的存在，反驳无神论者关于鬼神故无有的观点。这说明在当时，社会上反宗教的思想是非常强大的，强大到墨家不得不用三个篇章来证明鬼神的存在。

如果从整个思想体系来看，《天志》篇和《明鬼》篇是墨家思想内在矛盾性的集中体现。一、“天志”和“非命”的矛盾。《非命》篇论证了人的价值和能力，否定了命运的存在。但是，既然天志篇肯定了天的意志，认为天下和人类社会的活动都是按照天的意志来运行，而且天还能赏善罚恶。那么就说明，存在一个由天来主宰的命运，一篇说没有命运，一篇说有命运，那到底哪个对呢？二、“明鬼”和“节葬”的矛盾。这两篇的矛盾就更大了。《明鬼》篇反复强调鬼神的存在，强调鬼神的能力，强调祭祀的重要性。但是之前的《节葬》篇却又要求节葬薄丧，要求只给亲人的遗体准备三寸厚的棺材和三套入殓的衣服就可以了，明摆着就不太拿死人当回事。之所以会出现以上两种矛盾的情况，不是因为偶然，而是有更深层次的原因。墨家发源于手工业者阶层，按照《墨子·贵义》篇的说法，是“上无君主之事，下无耕农之难”。这种中间阶层的社会出身，决定了他们的思想具有反传统的部分，但是与此同时，又比其他的学派对某些历史传统具有更深的依赖性。所以墨家只能以一种特殊的方式来表达自己的思想主张。墨家既想标新立异，但是又很难摆脱旧观念的影响。具体来说，因为出身手工业阶层，所以在思想上，墨家表现出了重视现实、倾向实用主义的特点。但是，他们又很难克服手工业者阶层在理论问题上的狭隘性，也就是通常所说的理论水平不足。这就是墨家学派内在矛盾的根源。

本质上来说，《天志》篇和《明鬼》篇，或者说天和鬼神，都是墨家给兼爱和非攻理论准备的工具。墨家作为一个从底层劳动者中发展起来的政治团体，他们非常清楚自己实际上没有什么力量来约束统治阶层，所以，才去借助超自然的力量寻求一种对统治阶层的制约，才反复强调天的权威性。墨家就是在借助天和鬼神的超自然属性来讲述自己的政治诉求。有一句老话叫：举头三尺有神明。墨家的思想就是，大家注意了哈，要好好做人，人在做，天在看呀。虽然墨家总是把鬼神挂在嘴边上，但是墨家却并没有把鬼神或者天进行宗教化或者绝对化。可以说，墨家对鬼神问题的认识是非常实用主义的。在《明鬼》篇的最后，墨子本人就坦白地说，假如鬼神是存在的，准备的祭品就可以给死去的亲人享用，这不挺好的吗？假如鬼神不存在，准备的祭品也不浪费啊，亲朋好友、街坊邻居什么的都可以吃。即使鬼神真的不存在，也可以借此机会联欢聚会，大家联络感情。总之无论鬼神是不是存在，搞祭祀鬼神的活动，那都是有好处的。而且最重要的一点是，墨家认为，从政治上来说，为了国家统治的稳定性，还是承认鬼神存在比较好。

关于鬼神问题，在墨家看来，鬼神和超自然力量的存在是可疑的，但是应该相信它是存在的，因为证明了他们的存在，对现实生活是有积极意义的。墨家宣扬鬼神，是要统治者在超自然力量的威慑下，尊天事鬼，服从天意。在墨家的理论体系中，天和鬼神是赏善罚暴的，而赏善罚恶又是民众的基本愿望。因此天的喜好，鬼神的意志又和民众的愿望是一致的。当年周武王说，“天视自我民视，天听自我民听”，本质上就是这个意思。就这样，墨家绕了一个大弯子，证明天子必须服从天意，天意又在实际上顺从了民意，而民众又是服从天子的。归根结底，墨家是要把不可证明的天和鬼神纳入到推理链条当中，最后让统治者的实际行动符合民意的要求，这就是墨家的宗教观，彻彻底底的实用主义，这一点在《非命》篇里解释得更加清晰。好，这次就先说到这，我是草木，咱们下期见，拜拜。
