# 11 天命篇

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。这一期咱们来看一下《非命》篇和《非儒》篇。在这两篇，墨家以对命运的分析为出发点，对儒家思想进行了抨击。人生在世，总会遇到无可奈何的时候，久而久之你可能会想，这一切难道是冥冥之中早已注定的命运吗？如果这个话让墨家听到了，他们立马会站出来，然后对你说：听你这软弱的口气，你是儒家的人吧，再然后他就会甩给你一本《三表法》学习手册，让你好好看看，在他们墨家的眼里，命运是什么样的。

《非命》三篇主要讲述的就是墨家用“三表法”论证命运本质的过程。说来也有意思，虽然墨家整天把鬼呀神呀的挂在嘴边上，但是他们实际上却是一个反对宿命论的学派，也就是说信鬼神，但是不信命运。《非命》篇，没有太多的开场白，一上来就进入正题。墨子说，有些坚持宿命论的人认为，个人寿命的长或者短，富裕或者贫穷，国家人口的多或者少，社会的混乱或者安定，这些方面都是命中注定的，无论怎么努力都无法改变。墨子认为，这些人散布宿命论的观点在政治上蛊惑君主，同时也妨碍人民的生产活动。对于他们的观点，必须要进行仔细的分析，才能在逻辑上打倒他们。那用什么办法进行分析呢？这就是“三表法”。

墨家认为，一种合理的观点要同时具备三个要素，“本、原、用”。“本”就是观点的来源，是产生观点的事实基础、背景或者前提条件。任何观点都是要以事实作为基础的，而且任何理论也都有前提条件。比如相对论，它的一个前提条件，就是真空中的光速在任何参考系下是恒定不变的。好，现在已经明确了观点，设定好了前提条件，事实的基础也讲清楚了，那接下来要做的就是论证，墨子称之为“原”。那啥是论证呢？简单来说就是得在脑子里过一遍，看看事情的过程和其中的问题。好，现在前提条件已经具备，论证过程也是成功的。那接下来就要开始付诸实践了，看看在实践的过程中会发生什么，能不能达到预期的效果。这就是墨子所说的“用”。一种言论，一个观点，只有在这三个环节上都是有效的，成功的，才能认为它们是合理的。

对于命运的问题，墨家的“三表法”是这样进行推演的。首先，要从古代的历史事件中看一下命运是否存在。墨家指出，桀纣这两个暴君在位，天下就混乱，商汤和周武王在位就恢复了安定，这说明，社会的混乱或者安定不是命中注定的，是受到了人的影响。而且，古代的法律又是怎么来的呢？就是因为，为人礼貌恭敬不一定有好处，凶恶残暴也没有什么报应，所以才需要法律来进行约束。既然在已经发生的历史中并不存在什么命运，那在现实生活中，在正在发生的事情里，宿命论的逻辑是否行得通呢？对此，墨家又举了好几个例子，认为在现实生活中也没有命运这回事。最后一步，如果要把宿命论付诸实施，会得到什么样的后果呢？因为一切都是注定的，那老百姓还为什么要努力工作呢？造成的后果就是，早晚有一天日子会过不下去，最后要么冻死，要么饿死。如果君主信了宿命论，那他们就再也克制不住内心的贪婪和邪恶，而变得肆无忌惮，最后走向毁灭。所以墨子认为，宣扬宿命论的人，本质上都是一群残暴不仁的家伙。那在墨家的眼里，这群残暴不仁的人指的是谁呢？从《非儒》篇的内容来看，这些人指的就是儒家。

墨家的非命观点，针对的就是儒家的天命观。“天命”这个词最早来源于《尚书·盘庚》：“先王有服，恪谨天命”。孔子也说过：“不知命，无以为君子也”。但同时孔子又避免谈论超自然的问题。所谓“子不语怪力乱神”。宇宙的运行，万物的兴衰更替，人间的生老病死，人类需要为这些现象寻找原因或者说法。墨家认为这些都是天的意志在主宰，是鬼神的力量在起作用。天和鬼神虽然很强大，但是并不神秘，他们主宰万物的规则是明确清晰的。这就是“仁”。不管是老百姓还是君主，都可以通过服从“仁”这个规则，来获得更大的好处。而儒家对鬼神的存在是非常怀疑的，但是，又没有办法从根本上去否定，所以他们选择无视这个问题。但是兴衰存亡的规律，儒家还是说不清楚，他们只好把这种非常宽泛的东西总结为“天命”’，认为有一套影响力很大但是又说不清楚的东西，在主宰世界。

按照《汉书·艺文志》的记录，班固认为儒家思想发源于司徒之官。按照《周礼》的说法，这个岗位负责的是民事工作，祭祀的时候负责看管牲口，清洗祭祀用的器具。君主死的时候要负责布置灵堂。说难听点，就和现在的婚庆公司、殡葬公司干的活差不多。而墨家，则是发源于宗庙的看门人，宗庙设施的维护是他们的本职工作，地地道道的手艺人。所以墨家认为，自己是凭本事吃饭的，而儒家都是不劳而获，是依靠别人取得财富和身份地位。墨家作为干苦力活出身的蓝领阶层，他们必然要肯定人的价值，肯定人通过努力改变自身处境的正当性和可能性。墨家的人都是非常辛苦的，他们要从事大量的体力劳动，甚至累得腿上的汗毛都磨光了，而且不光自己拼命干，还互相比着看谁更能吃苦。试想一下，当你累得半死，好不容易坐下来喘口气，然后一个人跑过来跟你说礼仪、谈音乐，你的心情估计也会和墨家差不多，肯定觉得对面这个家伙异常的空洞虚伪。所以墨家在《非儒》篇的最后还恨地说，（儒家）快饿死的时候什么事都干得出来，等吃饱了又开始装模作样。

到《非儒》篇为止，墨家就算是介绍完了自己的主要政治观点，这些政治观点也就是通常所说的“十论”，即：尚贤、尚同、兼爱、非攻、节用、节葬、天志、明鬼、非乐、非命。墨家的政治观点始终都是实用主义的，没有过多纯理论化的东西。如果只能用一段话来总结这“十论”，那就是：备战备荒，救亡图存。其实，这些观点在其他学派的思想中，多多少少少也都是有的。真正让墨家显得与众不同的，是接下来要说的部分。下一期，咱们来看一下墨子这本书里最怪异的《墨经》，我是草木，咱们下期见，拜拜。
