# 14 守城篇

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。《墨子》的最后 12 篇都是介绍如何进行城市防御战的，占了现存《墨子》总篇章的 20%。为了方便，咱们暂时把这些统称为《守城》篇。现在的学术界一般认为，《守城》篇是墨家分裂之后秦国的墨家弟子们创作的。

在墨子死后，禽滑厘成为墨家的第二代巨子，当时墨家的主要活动区域是以泰山为中心的齐鲁地区。后来禽滑厘传位给孟胜，孟胜传位给田襄子。到了田襄子这一代，墨家就开始进入秦国发展。禽滑厘这一支是追求实效的从事派，擅长器械制造和城市防御战。这一点从禽滑厘的经历就可以看出来,禽滑厘侍奉了墨子三年，手脚都起了老茧，听墨子使唤干奴仆的工作，却不敢轻易地向老师请教学问，啥也不说，埋头干活，标准的劳苦大众形象。禽滑厘被后代的弟子们尊称为子禽子。他这一派被田襄子带到秦国之后，从事派技术流的特点和秦国追求功力主义的倾向一拍即合，迅速得到了秦国的认同。后来也成书于秦国的《吕氏春秋》，就记录了很多墨家的故事。《守城》篇的第一个篇章就是大家很熟悉的《公输》，大致的内容是公输班为楚国造云梯，准备攻打宋国。然后墨子就和公输班进行兵棋推演，证明在墨家的帮助下，即使有云梯，楚军也无法成功，最后成功地阻止了一场战争。如果结合后面的内容来看，《公输》篇其实算是整个《守城》篇的开场白。

墨家通过成功阻止楚国公宋这件事情，来说明两个问题。首先，继续表达了墨家的非攻思想。就像《公输》篇里，墨子对公输班所说的，损耗本来就稀少的人民去争夺土地是不明智的。类似的话在《非攻》篇里也说过，所谓：“土地者所有余也，王民者所不足也”。其次，既然要非攻，不去打别人，那别人打过来你又该咋办呢？这就需要进行防御作战。简单来说，也就是城市防御战。墨家通过《公输》篇来证明，在墨家的帮助下，单纯的防御作战是可以成功的。即使面对楚国这样的强国，只要听从墨家的安排，也是可以保全国家的。而《公输》之后的十一篇，就是进行城市防御战的具体方法。

墨家把城市防御战的战前准备划分为三个方面：物资储备、城防建设和人员配置。具体到战术层面，主要讲解了对十二种攻城战术的应对。十二种攻城战术分别是：临、钩、冲、梯、堙、水、穴、突、空洞、蚁傅、车贲及轩车。对这十二种攻城战术的应对，目前保留下来的只有六篇，其他的都散失了。下面，咱们就来挑选其中的前三篇来，看一下墨家的应对方式。

一、《备高临》篇，在城外人工堆积土山，等高度超过了城墙，就在土山上修建用牛皮围起来的堡垒，可以在这个堡垒里监视城墙的情况，也可以通过这个堡垒射击城墙上的守军。堆土成山是历史上最常见的攻城战术案例，可以说比比皆是。对此，墨家的应对方式是这样的：在城墙上加修台城，增加城墙的高度，继续维持对土山的高度优势。同时，使用连弩车对土山进行压制性射击，既可以阻止土山的施工，也能妨碍敌方在土山上进行观察。这里的台城不是把整个城墙加高一圈，而是一种塔楼，一般使用木头临时搭建。

二、《备梯》篇，使用非常高的云梯让士兵直接爬城墙。这个战术在影视剧里表现得最多。实施这个战术有一些先决条件，首先，要填埋掉城外的壕沟和护城河，然后再集中优势兵力一拥而上。对此，墨家的应对方式是这样的，利用台城作为移动的堡垒，在两座台城的中间布置围挡，阻碍敌人顺利爬城。然后利用云梯笨重难以移动的特点，灵活的组织部队进行反击。

三、《备水》篇，这个战术那就不用多解释了，智伯攻晋阳，秦国攻大梁，关羽围樊城，都使用了水攻战术。水攻不仅说明了战争的残酷，也说明进攻方的技术手段已经用完了，实在没辙了，才会用水攻。对此，墨家的应对方式是这样的：在城内靠近城墙的地方挖一条宽八尺，也就是大约两米左右的环城渠道，然后，在城内低洼的地方开挖深井，再把环城渠道和城内的井连通。如果敌人使用水攻，就打开闸门，通过环城的渠道和水井，把城外涌进来的水引导进地下。到了宋代，《武经总要》也记录了这个方法。

总的来说，墨家为城市防御站所做的规划是非常细致周密的。细致到了什么程度呢？在《号令》篇，墨家就规定，城里所有的炉灶都要砌上防火墙，烟囱要比屋顶高出四尺。如果失火了，救火的人也不许大声喊叫，以免造成人心混乱。同时城内各家各户的木材、砖瓦、石头等等，凡是有可能用于防御作战的东西都要进行登记，要详细地记录下这些东西的尺寸和数量。

为了打好防御战，墨家连到处推销的兼爱也不要了，开始走严刑峻法的路子。仅仅在《号令》篇就规定了 16 项斩首的罪名、五项车裂的罪名和一项枭首的罪名。集合迟到的要斩首，不小心弄失火的也要斩首。不仅兼爱不要了，人和人之间的互信，也不要了。墨家规定，凡是担任重要岗位或者执行重要任务的人，都要把他们和家人分开。另外建立专门的“葆宫”，看管他们的家人当作人质。为此墨家还不惜笔墨的描述应该怎么完善葆宫的设施，如何加强对人质的管理。为了防止人质逃跑，甚至连往围墙上插碎玻璃这样的招数都想出来了。当然，那个时候还没有玻璃，他们用的是碎瓦片。

墨家对自己的这一套城市防御战作战手册是非常有信心的。不过防御战能否成功，还有一些硬性的条件。在《备城门》篇的开头，墨家第二代巨子禽滑厘就说了“吾欲守小国”。这句话道出了墨家的本质，扶弱抗强。墨子认为，小国的城市防御战要想成功，得具备以下的条件：城市防御工事要修建得很好，守城的物资器材、柴草粮食要准备充足，同时，城内要上下团结一心，还得取得周边其他国家的支持，只有这样城市才能坚持下去。后来的历史大家都已经知道了，秦国统一了天下，没有任何一个城市能坚守下去，也没有任何小国能避免灭亡。当天下只剩下一个国家的时候，墨家作为一个学派也消失了。那是不是意味着，是防御性国防政策的破产才导致了墨家的失败呢？到此为止，墨家这部典籍的主要内容就介绍完毕了。下一期咱们来看一下墨家是如何消亡的。这次就先说到这，我是草木，咱们下期见，拜拜。
