# 01 学而

## 子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

> 通俗理解：
>
> 孔子说：学了知识然后按一定的时间复习它，不也是很愉快吗？有志同道合的人从远方来，不也是很快乐吗？人家不了解我，我也不生气，不也是品德上有修养的人吗？
>
> 但这样的解释往往前言不搭后语，没贯通性，而且没把应有的意味挖掘出来。

“学”字表示：接受教育，由此引申出互相讨论、模仿、效法等含义。这里的“学”字，不是空洞的的学习，而是有学习目标对象的。《论语》是君子之学，这种学习包含了方方面面，学习先立志，立志成为君子，乃至成为圣人。人皆可以为尧舜，立志是“学”的关键，立志成为君子。能不能成为君子呢？不是能不能的问题，而是为和不为的事情。所以人生要立志，没有志向的人生，犹如水面上的船，随波逐流浑浑噩噩。这里的“学”，不是知识性的，而是君子之道的根本学问。

“习”字，从羽从日，盖谓禽鸟于晴日学飞。羽毛刚刚长全的小鸟学飞，即是不断地重复起飞与坠下，直至会飞为止。飞是鸟的天性，此重复不是无意义的，每一次试飞都是在回归圆满天性，这当然是快乐的事情了。

“说”字，通“悦”（yuè）。

我们完整地解释第一句：

> 孔子说：学习效仿君子之道，终生应时不断地实践时，不也很快乐吗？

“有朋”的古今共识很好，是志同道合的朋友。但此志，是承接上句的君子之道，“有朋”正是有此志向的朋友。

“自”字，理解为“从自身”为妙，而不是“从”。就像“道法自然”中的“自然”，很有可能是“本来的样子”，而非大自然。大自然的周而复始，也只是道的体现之一。“道”字中本身含“自”。

“远方”，“远”表示时间与空间相对的远，“方”表示时间与空间的边界。

“来”字，在商代甲骨文中为一株小麦的形象，本以为小麦，又可引申为慰劳、赐予、给予的含义。

“乐”字，应是《乐经》之“乐”（yuè），与前句“说”有所区别。

我们完整地翻译第二句：

> 有志于君子之道的同志们，从自身触发，来惠及时空的边界，不正是《乐经》的移风易俗吗？不也值得谱写乐章来庆祝吗？

## 有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”

## 子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”

## 曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

## 子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

## 子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。”

## 子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”

## 子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过，则勿惮改。”

## 曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”

## 子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”

## 子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”

## 有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”

## 有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”

## 子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”

## 子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”
