# 中平实录：士宦再争锋

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidList="['BV1bS4y1j7Tv']" />

上一集我们说到士大夫游说皇甫嵩不成，而宦官却通过“修宫钱”让他们吃了瘪。如果第一轮士宦争锋还只是小打小闹，那么接下来双方的出手烈度就开始升级加码了。让我们看看双方会如何出招吧？

## 功臣蒙难

第一轮士宦交锋结束，皇帝和宦官没法大大方方的敛财了，于是他们又开始打击黄巾之战中的功臣们。

宦官们由张让带着头，先整王允。你王允不是在豫州发现了张让宾客与黄巾军的书信吗？好！我们找茬给你下狱：什么物资采办不利啊、贪污受贿啊、工作能力不行啊……一堆借口，直接把王允给抓起来了。过了不久，皇帝大赦天下，又把王允给放出来了，还是让他回去当豫州刺史。可十多天不到，宦官们又找上门了，还是什么什么物资采办不利啊、贪污受贿啊、工作能力不行啊……等等一堆借口，又给人家抓起来了。其实，这是在恶心清流士大夫。王允出身自太原王氏，也是一等一的大世家。但宦官们就是玩弄你王氏，看谁能有脾气？

司徒杨赐都看不下去了，派了一名宾客去王允那儿，劝他说：你身为名门之后屡次遭遇折辱，实在太不堪了。这事儿关键在张让的态度，你再好好合计一下，看能不能想想办法服个软？

又一次，宦官们来抓王允了。王允的从事里有那些个年轻气盛的，对王允说：使君啊，咱不受这份摧辱了，我这儿有上好的毒药，咱们还是学习学习司马直吧！

王允一巴掌就把毒药给划拉开了，他厉声说道：大丈夫如果获罪，自然有国家大法来裁决，怎么能自杀呢？于是出门就上了槛车，到了廷尉被百般催逼讯问，朝臣们听了这事儿都直叹气。大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐联名保他，才叫王允没死。就这也关了一年左右，出狱后，王允直接变异姓名，三四年间只得亡命江湖。这段经历，让王允学会了隐忍。他之后能潜伏在董卓身边，这段经历是一个很好的预演。

> 《后汉书·王允传》曰：（王允）于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻。灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之。而让怀协忿怨，以事中允。明年，遂传下狱。会赦，还复刺史。旬日间，复以他罪被捕。司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：“君以张让之事，故一月再征。凶慝难量，幸为深计。”又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。允厉声曰：“吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎！”投杯而起，出就槛车。既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息。大将军何进、大尉袁隗、司徒杨赐共上疏请之曰：“夫内视反听，则忠臣谒诚；宽贤矜能，则义士厉节。是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥魏绛之罪。允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。责轻罚重，有亏众望。臣等备位宰相，不敢寝默。诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。”书奏，得以减死论。是冬大赦，而允独不在宥，三公咸复为言。至明年，乃得解释。是时，宦者横暴，睚眦触死。允惧不免，乃变易名姓，转侧河内、陈留间。

操弄王允只是开胃菜。这回让宦官张让先歇歇，宦官赵忠上场，接着整傅燮。

傅燮出身北地傅氏家族，北地傅氏有灵州傅氏和泥阳傅氏两支，泥阳傅氏祖籍灵州，因此灵州傅氏是本宗。傅燮就是灵州傅氏的子弟。他担任皇甫嵩的护军司马，在东郡战役中大展神威，连破张伯、梁仲宁和卜己三帅，并且跟随皇甫嵩在仓亭斩杀了卜己，又在河北参与了对张梁和张宝的大战。除了皇甫嵩和朱儁，最该封侯的就是傅燮。可赵忠愣是压住不给傅燮封侯。

不仅如此，宦官们还恶心傅燮。十常侍实际上有十二个人，他们自己给自己计算功劳，居然各个都封列侯。这些个宦官当叛徒居然都能封侯，确实是是非颠倒，黑白倒置，让人长叹无语啊！

有人就劝赵忠等，说你们这样做太过分了，会失去天下人心的。赵忠就派人去问傅燮，愿不愿服个软？说是只要傅燮低一下头，赵忠就许诺，万户侯都好说。人家皇甫嵩那么大功劳也就封了两县八千户，赵忠一上来就许诺万户侯，真是可笑。傅燮也知道赵忠是让他难堪，于是正色拒绝。

傅燮名望比较大，赵忠等人有些忌惮，于是调傅燮去担任汉阳太守。我们前面说过了，汉阳就是以后曹魏时期的天水，位于凉州。在黄巾起义当年，那地方就在闹叛乱，先是北宫伯玉，后来是边章、韩遂，在那儿闹得不可开交，朝廷几次派兵都没有平定。宦官们派傅燮去汉阳就是没安好心。果然傅燮被叛军聚众攻城，死在了任上。

> 《后汉书·傅燮传》曰：顷之，赵忠为车骑将军，诏忠论讨黄巾之功，执金吾甄举等谓忠曰：“傅南容（傅燮字南容）前在东军，有功不侯，故天下失望。今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心。”忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤。延谓燮曰：“南容少答我常侍，万户侯不足得也。”燮正色拒之曰：“遇与不遇，命也；有功不论，时也。傅燮岂求私赏哉！”忠愈怀恨，然惮其名，不敢害。权贵亦多疾之，是以不得留，出为汉阳太守。
>
> 《后汉书·傅燮传》曰：时，北地胡骑数千随贼攻郡，皆夙怀（傅）燮恩，共于城外叩头，求送燮归乡里。……（傅燮）遂麾左右进兵，临阵战殁。谥曰壮节侯。

发配傅燮也只是餐前酒，宦官们继续整人，这回是谏议大夫刘陶。刘陶是汉室宗亲，早年间就是党人，属于资深清流士大夫。他当过司徒杨赐的属官，和杨赐一起在黄巾之乱前就提出过对策。只不过当时皇帝没有看到他们的奏疏，事后才封刘陶为中陵乡侯。

> 《后汉书·杨震列传》曰：先是，黄巾帅张角等执左道，称大贤，以诳燿百姓，天下繦负归之。（杨）赐时在司徒，召掾刘陶告曰：“张角等遭赦不悔，而稍益滋蔓，今若下州郡捕讨，恐更骚扰，速成其患。且欲切敕刺史、二千石，简别流人，各护归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定，何如？”陶对曰：“此孙子所谓不战而屈人之兵，庙胜之术也。”赐遂上书言之。会去位，事留中。后帝徙南宫，阅录故事，得赐所上张角奏及前侍讲注籍，乃感悟，下诏封赐临晋侯，邑千五百户。
>
> 中平二年（185）九月，时任司空的杨赐病逝。刘陶政治上的保护伞已经不在了，而刘陶还是忠谏直言，说话很不好听。宦官们既无顾忌，也不愿意再忍他，于是污蔑刘陶，说他在黄巾起事前就知道了张角的阴谋，这是为什么呀？当时天下人都不反映情况，就他刘陶反映情况，这里面肯定有问题。他刘陶肯定和黄巾军有勾结，才会知道那么多内幕。于是，宦官们准备把刘陶押解到黄门北寺狱。注意，如果是押往廷尉寺狱，那还算是国家执法部门。这个黄门北寺狱是宦官们审犯人的地方，这绝对是折辱刘陶了。刘陶不愿受辱，在家闭气而死。

> 《后汉书·杨震列传》曰：（中平）二年九月，（杨赐）复代张温为司空。其月薨。
>
> 《后汉书·刘陶传》曰：（刘陶）以数切谏，以权臣所惮，徙为京兆尹。到职，当出修宫钱直千万，陶既清贫，而耻以钱买职，称疾不听政。帝宿重陶才，原其罪，征拜谏议大夫。是时，天下日危，寇贼方炽，陶忧致崩乱，复上疏……。大较言天下大乱，皆由宦官。宦官事急，共谗陶曰：“前张角事发，诏书示以威恩，自此以来，各各改悔。今者四方安静，而陶疾害圣政，专言妖孽。州郡不上，陶何缘知？疑陶与贼通情。”于是收陶，下黄门北寺狱，掠按日急。陶自知必死，对使者曰：“朝廷前封臣云何？今反受邪谮，恨不与伊、吕同畴，而以三仁为辈。”遂闭气而死，天下莫不痛之。

同时受到牵连的，还有前司徒陈耽，他和议郎曹操一同上书，指责有些公卿专看宦官的脸色，淘汰人才，选用佞人。宦官们看着爷爷曹腾、爸爸曹嵩的面子，不和曹操计较；却把陈耽下狱杀死了。

> 《后汉书·刘陶传》曰：时司徒东海陈耽，亦以非罪与（刘）陶俱死。耽以忠正称，历位三司。……时太尉许戫、司空张济承望内官，受取货赂，其宦者子弟宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚纠边远小郡清修有惠化者二十六人。吏人诣阙陈诉， **耽**与 **议郎曹操**上言：“公卿所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚鸾凤。”其言忠切，帝以让戫、济，由是诸坐谣言征者悉拜议郎。宦官怨之，遂诬陷耽死狱中。

整死刘陶和陈耽，宦官们还嫌不过瘾，他们准备吃大餐——要整皇甫嵩。

当年皇甫嵩代替卢植和董卓讨伐张角的时候，路过邺城，看见中常侍赵忠的大宅子明显逾制，于是上奏没收，充作军用了。后来皇甫嵩当了冀州牧，中常侍张让私下要钱，开口就要五千万。皇甫嵩肯定不给啊。这下，张让、赵忠都被他得罪了，这能有好吗？

皇甫嵩的冀州牧还没当满半年，宦官就怂恿皇帝给他撸掉了。当然，皇帝肯定不希望皇甫嵩既掌军又掌民，对此皇甫嵩也想得明白。但接下来的事情，皇甫嵩就预料不到了。

中平二年（185），北宫伯玉等西凉叛军进攻三辅地区。灵帝下诏，命左车骑将军皇甫嵩镇守长安，指挥大军进行讨伐，从三月一直打到七月。张让和赵忠联手弹劾皇甫嵩，说他久战不胜，没有战功，还浪费了大批军用物资。于是，灵帝便将皇甫嵩召回洛阳，收回他左车骑将军的印信绶带，并把他的封邑削减了六千户。

> 《后汉书·皇甫嵩传》曰：会边章、韩遂作乱陇右，明年（中平二年）春，诏嵩回镇长安，以卫园陵。章等遂复入寇三辅，使嵩因讨之。初，（皇甫）嵩讨张角，路由邺，见中常侍赵忠舍宅逾制，乃奏没入之。又中常侍张让私求钱五千万，嵩不与，二人由此为憾，奏嵩连战无功，所费者多。其秋征还，收左车骑将军印绶，削户六千，更封都乡侯，二千户。

至此，宦官的这一套组合拳，把黄巾之乱的功臣大多都打倒在地了。这也逼得士大夫不得不反击了。

## 游说张温

中平二年（185）八月，灵帝任命司空张温为车骑将军，代替皇甫嵩继续率军征讨北宫伯玉。之前皇甫嵩不愿意杀宦官，现在士大夫们又想着法儿地撺掇张温来杀宦官。

> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（中平二年）秋七月，三辅螟。左车骑将军皇甫嵩免。八月，以司空张温为车骑将军，讨北宫伯玉。

这次被派来执行任务的是出生自蜀郡张氏的张玄。张玄的祖父张霸七岁就能通《春秋》，一看就是诗书传家的大世家。后来张霸删节《严氏春秋》，创立《张氏学》。张玄的父亲张楷通《春秋》和《尚书》，门徒一百多，太傅、太尉、司徒、司空、大将军五府都竞相聘请，但张楷并不应募。作为儿子，张玄继承了父亲的淡薄。张温曾数次礼辟，但张玄就是拒绝征辟。

> 《后汉书·张霸传》曰：张霸字伯饶，蜀郡成都人也。年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为“张曾子”。七岁通《春秋》，复欲进余经，……。初，霸以樊鯈删《严氏春秋》犹多繁辞，乃减定为二十万言，更名《张氏学》。
>
> （张）楷字公超，通《严氏春秋》、《古文尚书》，门徒常百人。宾客慕之，自父党夙儒，偕造门焉。……五府连辟，举贤良方正，不就。
>
> （张）玄字处虚，沉深有才略，以时乱不仕。司空张温数以礼辟，不能致。

中平二年（185）八月，司空张温为车骑将军，将要带兵去往长安镇贼，张玄身穿葛布衣，腰间系着绳索，从隐居的庐舍中赶到了洛阳。他拜见张温，并劝说道：现在天下间贼寇云起，前有张角兄弟，后有西凉诸贼，这难道不是由于宦官肆虐的缘故吗？我听说您出兵的当天，皇帝宠幸的宦官、公卿等都要到洛阳城西的平乐观为您送行。明公您总揽天下威重，握六师之机要，如果在送行的酒席当中，趁着觥筹交错之际，鸣金擂鼓，整肃军队，招来军正，以军法把在场的宦官拿下，然后引军屯驻洛阳都亭，把中常侍等全部翦除，解天下之倒悬，报海内之怨毒，然后重用我们这些清流士大夫，像西凉匪患这样的疥癣之疾，不就自动解除了吗？

张温听了大惊失色，心说你张玄不是淡泊名利不问世事吗？这回一见面就让我搞政变，这合适吗？良久，张温才对张玄说：不是你这话不对，实在是我做不到啊！张玄听罢，喟然长叹，说：今天的事情您听我的就天下之福，不听我的我就是天下之贼，今天和您第一次见面，也是最后的诀别了。说完就掏出毒药意欲自尽。张温连忙拉住他的手说：您说这番话是为我好，我不能施行是我的罪过，您干嘛这样做呢？况且此话出你之口，入我之耳，其他人谁能知晓？

有了张温的表态，弃子张玄只得离开，到鲁阳山隐居躲灾去了。第二轮士大夫的反击也就不了了之了。在这一轮的士宦交锋中，宦官集团占尽上风，大获全胜。士大夫根本无力反抗，只能任人鱼肉。无论是皇甫嵩还是张温，他们不敢和士大夫合作最重要的原因，还是士族集团刚刚解封党禁，实力较弱。当然，皇甫嵩的忠心以及张温的软弱也是其中的原因之一。

> 《后汉书·张霸传》曰：中平二年，温以车骑将军出征凉州贼边章等，将行，（张）玄自田庐被褐带索，要说温曰："天下寇贼云起，岂不以黄门常侍无道故乎？闻中贵人公卿已下当出祖道于平乐观，明公总天下威重，握六师之要，若于中坐酒酣，鸣金鼓，整行阵，召军正执有罪者诛之，引兵还屯都亭，以次剪除中官，解天下之倒县，报海内之怨毒，然后显用隐逸忠正之士，则边章之徒宛转股掌之上矣。"温闻大震，不能对，良久谓玄曰："处虚，非不悦子之言，顾吾不能行，如何！"玄乃叹曰："事行则为福，不行则为贼。今与公长辞矣。"即仰药欲饮之。温前执其手曰："子忠于我，我不能用，是吾罪也，子何为当然！且出口入耳之言，谁今知之！"玄遂去，隐居鲁阳山中。

接下来的局势会如何发展呢？请看下回分解。
