# 中平实录：董卓发迹史

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidList="['BV1sm4y1U7ts']" />

上一集我们说到宦官集团无情地迫害平定黄巾的功臣们，连皇甫嵩这样的首功之臣都无法幸免。于是士大夫希望张温能站出来消灭宦官，但张温没能实行。第二轮士宦交锋以宦官的大获全胜结束。

这一集，未来的大魔王董卓上线了。我将围绕他的早年经历来展开。因为在之后的几轮士宦交锋中，董卓将扮演越来越重要的角色。

## **张温的选择**

车骑将军张温最终还是没有诛杀宦官。他统领大军，讨伐西凉贼寇去了。此处要稍微介绍一下西征的情况和董卓的发迹。

早在黄巾之乱爆发的时候，湟中义从胡北宫伯玉与先零羌人共同造反，以金城人边章、韩遂为军帅，攻杀汉官，侵扰边疆。此时朝廷的主力都在关东地区镇压黄巾，无力西顾。于是北宫伯玉等做大，一直打到三辅地区，快要接近西都长安了。

> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：中平元年（184）十一月，皇甫嵩又破黄巾于下曲阳，斩张角弟宝。湟中义从胡北宫伯玉与先零羌叛，以金城人边章、韩遂为军帅，攻杀护羌校尉伶征、金城太守陈懿。癸巳（二十二日），朱儁拔宛城，斩黄巾别帅孙夏。诏减太官珍羞，御食一肉；厩马非郊祭之用，悉出给军。
>
> 中平二年（185）三月，左车骑将军皇甫嵩率众抗击北宫伯玉，一直到七月不克，于是被诬卸任。八月，张温刚刚接手这把烂摊子，也没有把握，于是赶紧召集黄巾之战中成长起来的将领前来相助。其中比较具有代表性就有董卓、孙坚和陶谦三人。

> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（中平二年，185）三月，廷尉崔烈为司徒。北宫伯玉等寇三辅，遣左车骑将军皇甫嵩讨之，不克。……秋七月，三辅螟。左车骑将军皇甫嵩免。
>
> 《后汉书·皇甫嵩传》曰：会边章、韩遂作乱陇右，明年（中平二年）春，诏嵩回镇长安，以卫园陵。章等遂复入寇三辅，使嵩因讨之。……其秋征还，收左车骑将军印绶，削户六千，更封都乡侯，二千户。

注意，此处有一件事情颇堪玩味，就是张温没找曹操。张温和曹氏是有交情的。曹操的祖父曹腾是大宦官，张温出仕最初就是曹腾举荐的，等于说曹家是他的荐主。张温本来是有义务提携一下曹家的这位后辈晚生的。同时，孙坚和曹操在破汝颖黄巾时是战友，曹操的才能不比孙坚差，资历也不比陶谦低。但张温找了孙坚和陶谦，就是没找曹操。其缘由无外乎还是顾忌曹操的阉党身份，不敢也不愿与他走得太近。曹操此时想要融入士大夫而不得，作为阉党又不甘心，实在是进退两难，处境尴尬。

> 裴注《三国志·魏书·武帝纪》引司马彪《续汉书》曰：（曹）腾字季兴，少除黄门从官。永宁元年，邓太后诏黄门令选中黄门从官年少温谨者配皇太子书，腾应其选。太子特亲爱腾，饮食赏赐与众有异。顺帝即位，为小黄门，迁至中常侍、大长秋。在省闼三十馀年，历事四帝，未尝有过。好进达贤能，终无所毁伤。其所称荐，若陈留虞放、边韶、南阳延固、 **张温**、弘农张奂、颍川堂谿典等，皆致位公卿，而不伐其善。

## **董卓的掌故**

好了，不说张温没请谁，单说说张温都请了谁。在他延请的将领中，董卓是必须要详细介绍一下的人物。

董卓字仲颖，陇西郡临洮县人。你看他的表字“仲颖”就知道他是家里老二，上有一位大哥董擢，不过英年早逝；下面还有个弟弟董旻，这位董旻之后对于董卓进驻洛阳有些帮助，诸君可以对他留个印象。

年轻的董卓身处边关之地，养成一身豪侠之气。他曾经游历西羌，与大小豪帅们都结为朋友。

其后他回到家乡，在野地耕作。有西羌的诸多豪帅来看望他，董卓愣是把家里的耕牛杀了来款待豪帅。如此这般，诸位豪帅自然承他的情，回到西羌聚敛了一千多头杂七杂八的牲畜送给董卓。

董卓勇武非常，膂力过人，能带两壶弓箭，在马上左右开弓。他先在陇西郡当小吏，后来被凉州刺史成就辟为从事，专门对抗西羌少数民族的叛乱。时任并州刺史的段颎看中董卓，把他推荐给当时的司徒袁隗，袁隗任命董卓为司徒掾，可以说是董卓生命中最为重要的一个提携者。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：董卓字仲颖，陇西临洮人也。
>
> 同书引《英雄记》曰：（董）卓父君雅，由微官为颍川纶氏尉。有三子：长子擢，字孟高，早卒；次即卓；卓弟旻字叔颖。
>
> 同书曰：（董卓）少好侠，尝游羌中，尽与诸豪帅相结。后归耕於野，而豪帅有来从之者，卓与俱还，杀耕牛与相宴乐。诸豪帅感其意，归相敛，得杂畜千馀头以赠卓。……卓有才武，旅力少比，双带两鞬，左右驰射。
>
> 同书引《吴书》曰：郡召（董）卓为吏，使监领盗贼。胡尝出钞，多虏民人，凉州刺史成就辟卓为从事，使领兵骑讨捕，大破之，斩获千计。并州刺史段颎荐卓公府，司徒袁隗辟为掾。

汉代崔蹇曾作过精辟的论述：“三公天子之股肱，掾属则三公之喉舌”。我们上一集提到的刘陶，当年就是司徒杨赐的掾属，他受杨赐保护，也大力呼吁杨赐的主张，他们在政治上是有继承关系的。袁隗任董卓为司徒掾，可以看做是袁隗把董卓当自己人看待，或者说得再露骨一点，就是把他当做自己的政治势力在培养了。

不过，在桓帝末年和灵帝朝的大部分时间，朝廷实施党锢，袁隗把董卓留在朝中也没有意义，于是又让他出边疆为将。他担任过中郎将张奂的军司马，平定过并州的边乱，后来又迁广武令、蜀郡北部都尉、西域戊己校尉等职，前后与西北少数民族大战百余次，积累了丰富的作战经验，也汇聚了一批忠心的部属。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董卓）为军司马，从中郎将张奂征并州有功，拜郎中，赐缣九千匹，卓悉以分与吏士。迁广武令，蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，免。
>
> 同书引《英雄记》曰：卓数讨羌、胡，前后百馀战。

此时，张奂因为忠谏直言触怒宦官和部分同僚，被贬官罢黜。董卓等老部下也受到牵连。不过在司徒袁隗的斡旋下，没过多久又重回仕途。这就叫朝中有人好做官。董卓慢慢做到并州刺史、河东太守。

> 《后汉书·张奂传》曰：司隶校尉王寓，出于宦官，欲借宠公卿，以求荐举，百僚畏惮，莫不许诺，唯奂独拒之。寓怒，因此遂陷以党罪，禁锢归田里。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董卓为）西域戊己校尉，免。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）稍迁西域戊己校尉，坐事免。

中平元年（184）黄巾之战爆发，他代替北中郎将卢植为帅，在下曲阳攻打张宝，但是没有战果，军败抵罪。不过这次，他还是没有沉寂，而是又复起为中郎将。

> 《后汉书·董卓传》曰：中平元年，拜（董卓）东中郎将，持节，代卢植击张角于下曲阳，军败抵罪。其冬，北地先零羌及枹罕河关群盗反叛，……诏以卓为中郎将，副左车骑将军皇甫嵩征之。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：迁中郎将，讨黄巾，军败抵罪。韩遂等起凉州，复为中郎将，西拒遂。

傍上袁隗，是董卓能官运亨通的秘诀！

## **西凉的战绩**

中平二年（185）八月，董卓蒙司空张温征召，准备前往长安军中效力，共同抵御西凉贼寇的兵峰。

朝廷以司空张温为车骑将军，执金吾袁滂（pāng）为副将，拜中郎将董卓为破虏将军，周慎为荡寇将军，张温又表奏赵歧为长史，孙坚、陶谦为参军，统军十多万共讨北宫伯玉。

九月份，北宫伯玉、李文侯、边章、韩遂等已经沿着渭水杀到郿县了，如果再往前就会来到西汉皇帝的陵墓。到时候盗贼们肯定会挖掘帝陵，这是东汉朝廷怎么也无法容忍的。于是张温率军屯驻于美阳县，与西凉诸贼大战，但是毫无战果。

> 《后汉书·董卓传》曰：朝廷复以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副。拜卓破虏将军，与荡寇将军周慎并统于温。并诸郡兵步骑合十余万，屯美阳，以卫园陵。

军情紧急，各位将领都应当按时到达前线。但是董卓就是迟迟不到。随后，迟到的董卓被张温训斥，董卓表示自己迟到就是为了不要让大军冒进，并且认为张温不懂军事，口中颇多怨怼之辞。参军孙坚小声地对张温耳语，说按照军法可以斩杀董卓，以振军威。张温认为董卓在陇蜀之间素有威名，西进用得着他，于是并不听从。

孙坚一下子就上火了，他说：您是三公又是主将，董卓对您轻慢无礼，这是第一重罪；西凉贼寇连年作乱，现在就应当大举进攻，击败他们，可董卓偏说不宜进军，有败坏士气的嫌疑，这是第二重罪；现在董卓应诏而迟到，违反军规，这是第三重罪。古之名将，手持斧钺面对大军，没有不斩杀抗命者来立威的，您现在这么青睐董卓，他犯了错也不追究，必然损伤主将的威信。

张温苦笑，心说孙坚毕竟在政治上还是幼稚，你也不看看董卓是谁的人。他只好对孙坚摆摆手，说：你赶紧退出去吧，再不走董卓就会怀疑了。孙坚只得反身而出，不再提此事。

> 《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》曰：（张）温以诏书召（董）卓，卓良久乃诣温。温责让卓，卓应对不顺。（孙）坚时在坐，前耳语谓温曰：“卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陈军法斩之。”温曰：“卓素著威名於陇蜀之间，今日杀之，西行无依。”坚曰：“明公亲率王兵，威震天下，何赖於卓？观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也。章、遂跋扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也。卓受任无功，应召稽留，而轩昂自高，三罪也。古之名将，仗钺临众，未有不断斩以示威者也，是以穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。今明公垂意於卓，不即加诛，亏损威刑，於是在矣。”温不忍发举，乃曰：“君且还，卓将疑人。”坚因起出。

中平二年（185）十一月，在某天夜里，天上划过一道流星，尾焰有十余仗长，就像一团火焰，照在了北宫伯玉等的营寨上方。贼人认为这是不祥之兆，军心产生了动摇。董卓抓住战机，与左冯翊人鲍鸿一道，纵兵出击，大破北宫伯玉，斩首数千级。贼军更加感觉到上天这是在警告他们，于是退却了一千多里，直接返回到了凉州的榆中县，也就是从今天的西安一直撤退到了兰州附近。

这一战，董卓居功至伟，他的搭档鲍鸿功劳也不小。这位鲍鸿挺有来头，以后会成为西园八校尉之一，此事容后再表。

> 《后汉书·董卓传》曰：十一月，夜有流星如火，光长十余丈，照章、遂营中，驴马尽鸣。贼以为不祥，欲归金城。（董）卓闻之喜，明日，乃与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。章、遂败走榆中，温乃遣周慎将三万人追讨之。
>
> 《后汉书·何进传》曰：是时置西园八校尉，以……屯骑都尉鲍鸿为下军校尉。

张温见董卓建功，心下大喜，兵分五路追击敌军。其中主力是荡寇将军周慎的三万兵马，参军孙坚也在其中。周慎来到榆中城下，准备攻城。孙坚劝周慎，希望周慎能调拨一万左右的兵马给自己，让他去攻打榆中，而周慎则统兵两万在后，以防不测。孙坚的攻城能力没得说，那是在黄巾之乱中得到过验证的，三打宛城时，孙坚在朱儁帐下，凭借千把人就几次攻进过十万之众据守的城池。最终孙坚逼迫黄巾渠帅孙夏放弃宛城，朱儁才有机会在精山脚下斩杀他。现在孙坚的这个建议应该说是比较稳妥的，但周慎看不起这个富春小吏之子，没听他的建议。

孙坚有对周慎说：榆中是西凉诸贼临时落脚的地方，城中没有太多粮食，必须要依靠从金城方向运来的粮食。如果让我统领一军，从小道截断敌人的粮道，那么榆中县城中的敌人将不战自乱。周慎还是不听从这个建议，亲帅全军，直接攻城。

> 裴注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《山阳公载记》曰：而孙坚随周慎行，谓慎求将万兵造金城，使慎以二万作后驻。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（张）温参军事孙坚说慎曰：“贼城中无谷，当外转粮食。坚愿得万人断其运道，将军以大兵继后，贼必困乏而不敢战。若走入羌中，并力讨之，则凉州可定也。”慎不从，引军围榆中城。

董卓此时正在张温帐下，他也觉得周慎直接攻城太草率了，于是向主帅建议，让自己带兵去接应周慎。恰逢此时，周慎的军报到来，说自己经摧毁了榆中县城的外垣，破城就在不远。

张温大喜，催动各路人马向榆中和金城方向急进。董卓心惊，直接向尚书台汇报战况，并预料周慎一定会失败。

此时的张温志在必得，感觉自己可以一举平定西凉的战乱，完成皇甫嵩也完成不了的任务。于是他在榆中战局不明的情况下，直接派遣破虏将军董卓讨伐在边界上观战的先零羌，希望能毕其功于一役。

董卓发往朝廷的上书还没有回复，又无法违抗主帅的命令，于是预先派遣他的别部司马刘靖率四千兵马赶往安定郡的边界驻扎，以防不测。董卓本人则率领两万多人的军队出扶风郡，往汉阳郡方向稳步推进。

> 裴注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《山阳公载记》曰：（董）卓谓长史刘艾曰：“孤昔与周慎西征，慎围边、韩於金城。孤语张温，求引所将兵为慎作后驻。温不听。孤时上言其形势，知慎必不克。台今有本末。事未报，温又使孤讨先零叛羌，以为西方可一时荡定。孤皆知其不然而不得止，遂行，留别部司马刘靖将步骑四千屯安定，以为声势。……”

视角拉回到榆中、金城一线。就在荡寇将军周慎专心攻打榆中县城的时候时，边章、韩遂也开始进军。他们俩从金城出发，过葵园峡，也就是今天的兰州市桑园子峡，从小路进军，逼近周慎的粮道。等周慎发觉的时候，他几乎已经陷入了被包围的境地。周慎大惊，抛弃辎重就逃回了扶风郡。亏得孙坚率千余淮泗精兵横刀立马，与贼人且战且退。那时，含周慎在内的五路兵马全都溃败，孙坚一人苦苦支撑无果，在美阳亭溃败，连印信绶带也全部丢弃，本人几乎战死。

> 《后汉书·董卓传》曰：（边）章、（韩）遂分屯葵园狭，反断（周）慎运道。慎惧，乃弃车重而退。
>
> 裴注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《山阳公载记》曰：刘艾曰：“孙坚（为周慎出谋划策）虽时见计，故自不如李傕、郭汜。闻在美阳亭北，将千骑步与虏合，殆死，亡失印绶，此不为能也。”（董）卓曰：“坚时乌合义从，兵不如虏精，且战有利钝。”

董卓刚打到汉阳郡的望垣县北面，就被北宫伯玉、李文侯、边章、韩遂和先零羌的各路军队给包围了。西凉诸贼想要吃掉董卓的两万兵马，于是收紧包围圈。董卓则计划着向北移动，接近之前自己埋下的一颗暗子，也就是屯驻在安定郡边界的的刘靖。

刘靖按照预先的约定，在安定虚张声势，宣称有大军数万，徐徐向董卓靠拢。董卓突然发动攻击，打开了包围圈的一角，西凉贼军在后面追赶，但顾忌安定方面数量不明的大军，没有过于逼迫董卓军，只是像狼群一样掉在后面，寻找机会一击毙命。

董卓的大军退到陇县以东，也就是今天的甘肃省天水市张家川自治县附近，他们的粮食消耗殆尽，再不采取措施，尾随的敌军将看出安定方向的援军只是虚张声势，而董卓的军队也将失去战斗力。董卓临河扎寨，大约就在今天段家峡水库的位置。

董卓要求军士假装下水捕鱼，而真实情况则是出动全军拦水围堰，建起巨大的堰坝。上游数十里的河流，其水位都上涨了；而下游则几乎没水了。此时，董卓趁夜悄悄组织军队从围堰下渡过河流。敌军获悉军情，立马率军来追。董卓决开围堰，大水倾斜而下，顿时水深数尺，水流湍急，河流难以渡过。叛军赶到河边，只得看着董卓远去的背影干瞪眼。董卓于是跳脱包围圈，引军回到了扶风郡。

当时，张温派出的六支军队，其中五军都损失严重，只有董卓一军的三万人没什么损失。于是朝廷论功拜董卓为前将军，封斄乡侯，让他屯驻在扶风郡。董卓在此屯军，也做好了长期经营的准备。注意，董卓在此经营数年后，长安周边就成为了他的势力范围。以后董卓面临关东联军选择迁都长安，正是出于这个考虑。

> 裴注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《山阳公载记》曰：叛羌便还，欲截归道，孤（董卓自称）小击辄开，畏安定有（刘靖）兵故也。虏谓安定当数万人，不知但靖也。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（张）温时亦使（董）卓将兵三万讨先零羌，卓于望垣北为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。乃于所度水中伪立堰，以为捕鱼，而潜从堰下过军。比贼追之，决水已深，不得度。时众军败退，唯卓全师而还，屯于扶风，封斄乡侯，邑千户。

随后，北宫伯玉等退军，张温的六路大军也返回洛阳，至少西凉贼人算是退却了。于是洛阳的群臣置酒高会，为司空洗尘。张温让参军陶谦代为行酒，陶谦可能有点喝多了，同时他对张温的胆气能力都不服，于是当众拒绝，还出言辱骂张温。张温一向待陶谦甚厚，这下可把他给惹怒了，于是给陶谦论罪，准备把他流放到边疆。有人苦劝张温，才让陶谦免于处罚。那人还劝陶谦，让他给朝廷三公留点面子，认个错。陶谦表面许诺，后来他面圣出来后，在宫门偶遇张温。张温跟他打招呼，陶谦鼻孔朝天，对张温说：我是来向朝廷谢恩的，可不是来见您的。张温哭笑不得，说：陶恭祖这一身痴病还没治好啊！于是为他摆酒，待其如初。

> 裴注《三国志·魏书·陶谦传》引《吴书》曰：后边章、韩遂为乱，司空张温衔命征讨；又请（陶）谦为参军事，接遇甚厚，而谦轻其行事，心怀不服。及军罢还，百寮高会，温属谦行酒，谦众辱温。温怒，徙谦於边。或说温曰：“陶恭祖本以材略见重於公，一朝以醉饮过失，不蒙容贷，远弃不毛，厚德不终，四方人士安所归望！不如释憾除恨，克复初分，於以远闻德美。”温然其言，乃追还谦。谦至，或又谓谦曰：“足下轻辱三公，罪自己作，今蒙释宥，德莫厚矣；宜降志卑辞以谢之。”谦曰：“诺。”又谓温曰：“陶恭祖今深自罪责，思在变革。谢天子礼毕，必诣公门。公宜见之，以慰其意。”时温于宫门见谦，谦仰曰：“谦自谢朝廷，岂为公邪？”温曰：“恭祖痴病尚未除邪？”遂为之置酒，待之如初。

事实证明，对于西凉贼寇，最好的办法就是让他们相互猜疑，自相残杀。到了第二年，韩遂杀掉了边章、北宫伯玉和李文侯，拥兵十数万霸占西凉。这种你杀我，我杀你的格局将在西凉一直存在，直到曹操最终解决这些西凉叛匪。

> 《资治通鉴·卷五十八》曰：中平四年（187）三月，……韩遂杀边章及北宫伯玉、李文侯，拥兵十馀万，进围陇西。

董卓的奋战让西凉战事有了一丝喘息的机会，那么接下来清流士大夫和宦官之间又会上演哪些争斗呢？且看下集分解！
