# 中平实录：士宦四争锋

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidList="['BV14b4y1n7Qg']" />

上一集我们给大家介绍了冀州刺史王芬的政变，以及宦官掌握西园八校尉的情况。这一次士宦交锋，士大夫还是没有占据主动。他们已经失败三次了，会就此善罢甘休吗？宦官又会做些什么呢？请看他们的第四轮交锋。

## **帝国颓势**

从中平五年（188）年开始，灵帝的身体开始不好了，去“裸游馆”的次数明显减少了。

汉帝国也像皇帝的身体一样，开始病入膏肓，各地叛乱仍旧频繁发生

中平五年（188）正月（误，应为二月），黄巾军残部郭大等人在河西白波谷起兵，进攻太原郡、河东郡。这一波黄巾军的复起，代表着第二次黄巾之乱爆发了。他们也被称作“白波贼”，以后会帮助汉献帝东迁，看官可稍作留意。

中平五年（188）二月，前面提到过的幽州张纯和乌桓首领丘力居，在青、徐、幽、冀四州境内到处抢掠，新任的幽州牧刘虞还没到任，于是朝廷派骑都尉公孙瓒进行讨伐。公孙瓒大破张纯，但是被丘力居所败，死者十之五六。

中平五年（188）三月，屠各族人攻杀了并州刺史张懿，继续为害边疆。

就在同一个月，灵帝下诏征发南匈奴的骑兵，分配给新任的幽州牧刘虞，让他继续征伐张纯。南匈奴单于栾提羌渠应命，但手底下的匈奴人不干了，都害怕之后有没完没了的征召，于是有些部族就联合屠各族人杀了栾提羌渠，另立右贤王栾提於夫罗为单于。这位於夫罗各位也可以留个印象，他后来也会参与到献帝东迁的过程中。并且，於夫罗的儿子刘豹会娶蔡文姬为妻，刘豹的嫡子刘渊日后会“继承”后主刘禅的“遗志”，建立汉赵政权。而 128 年后，汉赵会灭掉西晋，完成历史轮回。有时候，你阅读历史就会产生唏嘘，百年后的家国兴灭，就发端在今天看起来微不足道的小事上。

中平五年（188）六月，益州人马相、赵祗等在绵竹起兵，自称为“黄巾”，杀死刺史，连破三郡。这个烂摊子还等着新任的益州牧刘焉去接手。

就在同一个月，天下有七个郡国发大水。

中平五年（188）十月，青州、徐州的黄巾军再度起兵，攻掠郡县。

中平五年（188）十一月，西凉马腾、韩遂共推狄道人王国为主，进逼陈仓。朝廷让皇甫嵩任左将军，都督前将军董卓以拒敌。董卓对自己的军事才能颇为自信，在皇甫嵩面前大谈制胜之道。皇甫嵩一句没听，结果大败王国、韩遂、马腾等人。董卓气得牙根紧咬，但也无可奈何。

总结一下中平五年（188）的局势，那就是黄巾复起、边境不宁。

> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（中平）五年春正月，休屠各胡寇西河，杀郡守邢纪。二月，……黄巾余贼郭太等起于西河白波谷，寇太原、河东。三月，休屠各胡攻杀并州刺史张懿，遂与南匈奴左部胡合，杀其单于。……六月，……益州黄巾马相攻杀刺史郗俭，自称天子，又寇巴郡，杀郡守赵部……郡国七大水。……冬十月，壬午御殿后槐树自拔倒竖青、徐黄巾复起，寇郡县。……（中平）六年春二月，左将军皇甫嵩大破王国于陈仓。
>
> 《后汉书·公孙瓒传》曰：张纯复与叛胡丘力居等寇渔阳、河间、勃海，入平原，多所杀略。（公孙）瓒追击战于属国石门，虏遂大败，弃妻子逾塞走，悉得其所略男女。瓒深入无继，反为丘力居等所围于辽西管子城，二百余日，粮尽食马，马尽煮弩楯，力战不敌，乃与士卒辞诀，各分散还。时多雨雪，队坑死者十五六，虏亦剑困，远走柳城。
>
> 《资治通鉴·汉纪五十一》曰：诏发南匈奴兵配刘虞讨张纯，单于羌渠遣左贤王将骑诣幽州。国人恐发兵无已，于是右部䤈落反，与屠各胡合，凡十馀万人，攻杀羌渠。国人立其子右贤王於扶罗为持至尸逐侯单于。
>
> 《后汉书·皇甫嵩传》曰：五年，凉州贼王国围陈仓，复拜嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人拒之。卓欲速进赴陈仓，嵩不听。卓曰：“智者不后时，勇者不留决。速救则城全，不救则城灭，全灭之埶，在于此也。”嵩曰：“不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有余。有余者动于九天之上，不足者陷于九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之埶也。夫埶非九天，攻者受害；陷非九地，守者不拔。国今已陷受害之地，而陈仓保不拔之城，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉！”遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十余日，城坚守固，竟不能拔。贼众疲敝，果自解去。嵩进兵击之。卓曰：“不可。兵法，穷寇勿追，归众勿迫。今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎！”嵩曰：“不然。前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。”遂独进击之，使卓为后拒。连战大破之，斩首万余级，国走而死。卓大惭恨，由是忌嵩。

## **皇帝出招**

不过，当时皇帝、宦官和士大夫都没空管这些事儿。他们正忙着第四次交锋。

时间来到中平六年（189），汉灵帝病入膏肓。按照东汉的潜规则，每到皇帝快要驾崩的时候，宦官和外戚就要斗起来。在这类争斗中，士大夫都站在外戚一边，和宦官对立。

30 年前，汉桓帝时期的外戚梁翼就和宦官起了冲突，宦官们杀死了梁翼。

21 年前，汉灵帝时期的外戚窦武也和宦官起了冲突，宦官们杀死了窦武和陈藩，开启了党锢之祸。

现在，皇帝又快殡天了，大将军何进觉得自己和宦官的冲突也不会太远，于是开始忧心忡忡地思考出路，并开始接触清流士大夫。士大夫们当然高兴，终于有实权将军要和宦官对立了。在皇甫嵩、张温、王芬接连让士大夫们失望后，何进成了他们新的希望。

宦官和皇帝当然密切关注着何进与士大夫的动向。在宦官的怂恿下，皇帝做了如下的布置来对抗宦官与士大夫。

其一，皇帝任命卫尉、修侯董重为骠骑将军。这位董重是灵帝母亲永乐太后董氏她哥哥的儿子，也就是皇帝的表哥。皇帝任命他为卫尉，负责宫殿的警卫，本就格外信任。现在，我们这位新任的董骠骑显然是为了平衡大将军何进而存在的。

> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（中平五年）八月，……卫尉董重为骠骑将军。

其二，皇帝考虑让王美人的儿子刘协继位，而不是何皇后的儿子刘辩。这个考虑基于以下原因。宦官是这么考虑的：如果刘辩继位，何皇后顺利成为皇太后，那么大将军何进的位置就稳固了，宦官们自己就难堪了。皇帝是这么考虑的：现在何进和士大夫走得近，而皇帝最厌恶的就是士大夫。他想让西园军的上军校尉蹇硕和骠骑将军董重扶保小儿子刘协继位，继续对抗清流士大夫。

> 《后汉书·何进传》曰：初，何皇后生皇子辩，王贵人生皇子协。群臣请立太子，帝以（刘）辩轻佻无威仪，不可为人主，然皇后有宠，且（何）进又居重权，故久不决。六年，帝疾笃，属（刘）协于蹇硕。硕既受遗诏，且素轻忌于进兄弟，及帝崩，硕时在内，欲先诛进而立协。

其三，蹇硕为皇帝支了一招，他让皇帝下令，调何进西击韩遂、马腾。这个道理是这样的：让何进西征首先并不容易成功，韩遂、马腾多次寇边，皇甫嵩、张温等人与之交战也已经三四年了。连皇甫嵩都没法短时间解决凉州边患，那就更别提何进了。把他调离权利中央几年，就可以制造机会让刘协继位。如果何进居然还战败，那么整治何进的时候就到了。

> 《后汉书·何进传》曰：（蹇）硕虽擅兵于中，而犹畏忌于（何）进，乃与诸常侍共说帝遣进西击边章、韩遂。帝从之，赐兵车百乘，虎贲斧钺。

其四，解除董卓的武装。这些年董卓在长安周边地区经营，皇帝和宦官也看出来他是投靠在士大夫集团之下的边地悍将。于是想要解除他的兵权。中平五年（188）时，灵帝就征召董卓为九卿之一的少府，管皇家金库，让他把军队交给皇甫嵩。少府可是个肥差，可是董卓上书婉拒，就是不来。中平六年（189），皇帝健康日差，调董卓为并州牧。这可是大汉设置的第四个州牧，算是用并州之地和董卓交换，让他不要屯兵京畿，参与这场权力的游戏。董卓磨磨蹭蹭，静待时机。

> 《后汉书·董卓传》曰：六年，征（董）卓为少府，不肯就，……朝廷不能制，颇以为虑。及灵帝寝疾，玺书拜卓为并州牧，令以兵属皇甫嵩。

## **袁隗拆招**

皇帝和宦官摆下道来，不由得外戚和士大夫不接招了。他们四路来，我也思路去。袁隗为何进支了几招。

第一招，袁隗密令董卓，不可轻离长安。董卓于是坚定地违背灵帝的诏敕，拒不去并州赴任。董卓还进一步收买将校的人心，把他手下的凉州军团打造为他自己的董氏军团，随时准备着恩主的召唤。

> 《后汉书·董卓传》曰：及灵帝寝疾，玺书拜（董）卓为并州牧，令以兵属皇甫嵩。卓复上书言曰：“臣既无老谋，又无壮事，天恩误加，掌戎十年。士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命。乞将之北州，效力边垂。”于是驻兵河东，以观时变。

第二招，袁隗帮助何进瓦解了西园军。西园的八个校尉官，有四个其实在袁隗的掌握中。袁绍不用说了，那是自己的儿子兼大侄儿。曹操、赵融和淳于琼实际上都是袁绍的小兄弟，肯定跟着袁绍走的。他们立即投到大将军何进帐下。蹇硕不是要调何进西征吗？何进上书说，我要派袁绍到徐州和兖州去调集军队，等大军齐集才能走。然后使一个“拖”字诀，就等着灵帝咽气。中平六年（189）三月，资深清流士大夫、故太傅陈藩的好朋友、现任豫州牧黄琬纠奏八校尉之一的鲍鸿贪赃枉法，把他下狱杀掉了。袁术写信给冯芳，让他看看鲍鸿的下场，冯芳迅速投入了袁术的怀抱。西园校尉八去其六，就剩下了形单影只的上军校尉蹇硕和迷之校尉夏牟了。

> 《后汉书·何进传》曰：（蹇）硕虽擅兵于中，而犹畏忌于（何）进，乃与诸常侍共说帝遣进西击边章、韩遂。帝从之，赐兵车百乘，虎贲斧钺。进阴知其谋，乃上遣袁绍东击徐、兖二州兵，须绍还，即戎事，以稽行期。
>
> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（中平六年）三月，……下军校尉鲍鸿下狱死。
>
> 袁宏《后汉纪》曰：（鲍）鸿因军征发，侵盗官物，脏过千万。（黄）琬乃纠奏其奸，论鸿如法。

中平六年（189）四月十一日，汉灵帝果然不负众望，于嘉德殿驾崩。袁隗给何进支了第三招，让他小心提防蹇硕，并迅速立自己的外甥刘辩为帝，把何太后的名分给坐实。灵帝驾崩时，蹇硕就在皇宫中，他想先杀何进，然后立刘协为皇帝。于是派人去接何进，宣他进宫商议事情，何进即刻乘车前往。蹇硕的司马潘隐与何进早有交谊，在迎接何进时用眼神示意他危险。何进大惊，坐车抄近道跑回了自己控制的军营，声称有病，不再进宫。三天后，在士大夫的拥立下，皇子刘辩即帝位，年仅十四岁。何皇后成为皇太后，辅弼幼子临朝听政。朝廷宣布大赦天下，改年号为光熹；封九岁的皇弟刘协为勃海王；任命后将军袁隗为太傅，与大将军何进共同秉政。何进赶忙将蹇硕下狱杀死，据说夏牟也归附了何进。士大夫集团终于打了一场漂亮的翻身仗，五年的阴霾一扫而空。

> 《后汉书·何进传》曰：六年，帝疾笃，属（刘）协于蹇硕。硕既受遗诏，且素轻忌于（何）进兄弟，及帝崩，硕时在内，欲先诛进而立协。及进从外入，硕司马潘隐与进早旧，迎而目之。进惊，驰从儳道归营，引兵入屯百郡邸，因称疾不入。硕谋不行，皇子辩乃即位，何太后临朝，进与太傅袁隗辅政，录尚书事。

此时，冷静的袁隗给何进支了第四招，干掉董氏一族。刘辩登基后，一直没有给奶奶董氏上太皇太后的尊号。董太后仗着自己婆婆的身份，每每干预国家政事，何太后都加以阻止。董太后大骂道：你现在气焰嚣张，还不就是依仗你的哥哥何进！如命我令骠骑将军董重砍下何进的人头，只是举手之劳！可董重手上只有一千多人的军队，实在不够看。中平六年（189）五月，何进与三公共同上奏：说董太后与前中常侍夏恽等与州、郡官府相互勾结，搜刮财物，都存在她所住永乐宫。而且依据贯例，藩国的王后不能留住在京城，请把她迁回本国。这份奏疏其实极其悖逆。它的意思是在说灵帝本来是由藩王入登大宝，现在朝廷不给与董太后太皇太后的身份，只是以诸侯王后的身份来对待她。可董太后是皇帝刘辩的奶奶啊。何太后可不管，我悖逆的就是婆婆，怎么着？这份奏疏一提交，何太后就替儿子做了朱批，予以批准。五月初六，何进举兵包围了骠骑将军府，逮捕董重，免除他的职务，董重自杀。六月初七，董太后也被幽杀。

> 《后汉书·皇后纪下》曰：中平五年，以（董）后兄子卫尉修侯（董）重为骠骑将军，领兵千余人。……何太后临朝，重与太后兄大将军（何）进权埶相害，后每欲参干政事，太后辄相禁塞。后忿恚詈言曰：“汝今辀张，怙汝兄耶？当来骠骑断何进头来。”何太后闻，以告进。进与三公及弟车骑将军（何）苗等奏：“孝仁皇后使故中常侍夏恽、永乐太仆封谞等交通州郡，辜较在所珍宝货赂，悉入西省。蕃后故事不得留京师，舆服有章，膳羞有品。请永乐后迁宫本国。”奏可。何进遂举兵围骠骑府，收重，重免官自杀。后忧怖，疾病暴崩，在位二十二年。
>
> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（中平六年四月）丙辰，帝崩于南宫嘉德殿，年三十四。戊午，皇子辩即皇帝位，年十七。尊皇后曰皇太后，太后临朝。大赦天下，改元为光熹。封皇弟协为渤海王。后将军袁隗为太傅，与大将军何进参录尚书事。上军校尉蹇硕下狱死。五月辛巳，骠骑将军董重下狱死。六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。

这四招耍完，士宦局势立马出现了反转。过去强势的宦官因为皇帝大行，再也支棱不起来了。士大夫在给何进支招的过程中，还不忘阴何进一把。他们怂恿何进杀死董氏一门，让何进失去了天下民心。毕竟媳妇杀婆婆，怎么着也不占理。何进可能也觉得不大好，还是留下了几个姓董的种子，比如说董太后的侄子董承，也就是后面搞出“衣带诏”的那位。

> 《资治通鉴·汉纪五十一》曰：（中平六年五月）辛巳，（何）进举兵围骠骑府，收董重，免官，自杀。六月，辛亥，董后忧怖，暴崩。民间由是不附何氏。
>
> 裴松之注《三国志·蜀书·先主传》曰：臣松之案：董承，汉灵帝母董太后之侄，於献帝为丈人。盖古无丈人之名，故谓之舅也。

自此，何进与士大夫之间正式进入“蜜月期”，好像宦官之流再也不值得担忧了。何进和袁隗大批大批地重用清流，比如颍川荀爽、荀攸、北海郑玄、河南郑泰、南阳何颙、沛郡桓典、东郡贾琮、平原华歆、汝南伍孚、袁绍、逄纪、南郡蒯越、山阳王谦、刘表、陈留边让、韩卓、广陵陈琳、张紘、太原王允、泰山鲍信等。

当然，这其中有些人并没有接受何进的举荐或征辟。但不管怎么说，如今河南尹的天是晴朗的天，士大夫心里好喜欢！第四轮士宦交锋，以士大夫大获全胜收尾。
