# 兄弟阋墙：讨董的背面

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1MT4y1X7pf','BV19R4y1L7Ga','BV1iL4y1g7Nn']" />

这两集，文不醜为大家详细梳理了关东联军起兵和讨董的情况。曹孟德的名篇《蒿里行》（视频为别字，文章中特此更正），反映的就是这一时期的历史情况。

诗云：

关东有义士，兴兵讨群凶。

初期会盟津，乃心在咸阳。

军合力不齐，踌躇而雁行。

势利使人争，嗣还自相戕。

淮南弟称号，刻玺於北方。

铠甲生虮虱，万姓以死亡。

白骨露於野，千里无鸡鸣。

生民百遗一，念之断人肠。

这首乐府诗的头两句“关东有义士”“兴兵讨群凶”，是我们前两集的标题。关东联军“初期会盟津”，可这里面只有少数几位“乃心在咸阳”，作者曹孟德应该就是其中一位。当然，联军三路人马“军合力不齐”，大家踌躇不前，只能是由头人领着大家往前走，就好似“雁行”一样。当然诗里的“头雁”是指谁，我就不点破了，是吧孟德兄？

这一集，我们要讲一讲势利如何“使人争”，关东联军又如何“自相戕”的故事。这里面的门道，甚至比讨董三场战役的重要性还大。因为，江湖从来不是打打杀杀，江湖是人情世故啊！

## **关西与关东**

诸位看官，我们究竟如何看待上一集刚刚讲完的讨董之战呢？不在这一问题上稍微说明，文不醜发现接下来的故事将杂乱无章、难以捋顺。

从本质上看，关东牧守和董卓之间的冲突，是关西土著与关东世家之间的矛盾。这里的关西土著主要指并州、凉州的武人集团，而关东世家首先指的就是冀州、兖州、豫州、青州、徐州五州中诗书传家的大姓豪族。

也难怪时人有谚语称“关西出将，关东出相”。然而，这一将一相并不和睦。世家看不上武将，武将看不惯世家，他们的行为习惯、性格特点、政治诉求和经济利益都是不同、甚至是冲突的。

> 《后汉书·虞诩传》曰：永初四年，羌胡反乱，残破并、凉，大将军邓骘以军役方费，事不相赡，欲弃凉州，并力北边，乃会公卿集议。（虞）诩闻之，乃说李修曰：“窃闻公卿定策当弃凉州，求之愚心，未见其便。先帝开拓土字，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之。凉州既弃，即以三辅为塞；三辅为塞，则园陵单外。此不可之甚者也。 **喭曰：‘关西出将，关东出相。’** 观其习兵壮勇，实过余州。今羌胡所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。……“
>
> 《汉书·赵充国辛庆忌第三十九》赞曰：秦、汉已来， **山东出相，山西出将。** 秦时将军白起，郿人；王翦，频阳人。汉兴，郁郅王围、甘延寿，义渠公孙贺、傅介子，成纪李广、李蔡，杜陵苏建、苏武，上邽上宫桀、赵充国，襄武廉褒，狄道辛武贤、庆忌，皆以勇武显闻。苏、辛父子著节，此其可称列者也，其余不可胜数。何则？山西天水、陇西、安定、北地处势迫近羌胡，民俗修习战备，高上勇力鞍马骑射。故《秦诗》曰：“王于兴师，修我甲兵，与子皆行。”其风声气俗自古而然，今之歌谣慷慨，风流犹存耳。

篇幅有限，我仅举一例吧。当年边章、韩遂在西凉反叛，汉灵帝大会群臣商议，时任太尉的崔烈就提议，不如放弃凉州，理由是为了讨伐西凉就征发天下的钱粮赋役，不值得。看似理由冠冕堂皇，但崔烈是冀州安平人，代表的是冀州豪族的利益。当时征发天下还不主要是征发冀州、兖州、豫州等地的钱粮赋役。一个太尉，居然说得出放弃大片国土这样的意见，可见其为了阶级利益而不顾其他。所以你就能理解，凉州人董卓来到洛阳的时候，他为什么对当过三公的崔烈态度那么恶劣。同时你也能理解，为什么崔烈的儿子崔州平和诸葛亮关系那么好，但是他却不会和诸葛亮一样，去侍奉刘备这样的边地武人。

就在崔烈主张放弃凉州的时候，激烈反对的人是谁呢？是凉州北地人傅燮。有的看官对他可能还有印象，黄巾之战的功臣。当时傅燮甚至宣称，凭崔烈的言论可以直接斩杀他。因为崔烈主张放弃的，正是傅燮的家乡。如果崔烈的提议通过，傅燮当场就要变外国人了，这怎么能忍？

> 《后汉书·傅燮传》曰：傅燮字南容，北地灵州人也。……会西羌反，边章、韩遂作乱陇右，征发天下，役赋无已。司徒崔烈以为宜弃凉州。诏会公卿百官，烈坚执先议。燮厉言曰：“斩司徒，天下乃安。”尚书郎杨赞奏燮廷辱大臣。
>
> 《新唐书·宰相世系表》曰：（崔烈）生钧，字州平，西河太守。
>
> 裴松之注《三国志·蜀书·诸葛亮传》曰：按崔氏谱：（崔）州平，太尉（崔）烈子，（崔）均之弟也。

其实，关东世家的诉求就是维护既得利益，说具体点儿，就是要持续地兼并土地、藏匿人口、垄断文职、削弱中央，实现士大夫和皇帝共治天下的局面。文人其实就这么点追求，东晋、北宋亦是如此。而关西武人的主要诉求是战争、是军功，是稳固的后勤保障和有效的中央集权，就像汉武帝时那样。可这就和关东集团矛盾了呀！所以，许多关西武将宁可偏向宦官，也不愿意与清流士大夫合作。这里面比较有代表性的人物，就是“凉州三明”中的张奂与段颎。虽然声称受到欺骗，但在大将军窦武和宦官对峙的关键时刻，张奂选择相信宦官。而段颎更是有“曲意宦官，故得保其富贵”的记录。也许此二人也讨厌宦官，但他们认为士大夫更不可靠。

在这样一种东西隔阂的大背景下，董卓这样的西凉武将，入朝主政后还能拔擢大量关东士族而非自己的亲信将校，这一半是出于克制，一半是出于无奈。但关东世家对董卓的拉拢并不买账，这些家族中的少壮派纷纷站出来，要以武力推翻并凉武人做大的朝廷，也就不是什么奇怪的事情了。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董）卓素闻天下同疾阉官诛杀忠良，及其在事，虽行无道，而犹忍性矫情，擢用群士。……卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。

所以，之前有看官发问：关东联军从初平元年（190）正月起兵，一直到六月都在置酒高会、无人进兵，还是曹操带头战于荥阳。曹操败退后，这些牧守还要吃吃喝喝好几个月，至少到初平二年之后才会自行解散。以酸枣联军为例，这十余万人中的大多数一年时间啥也不干，光吃喝了，补给从何而来？想想也知道，这里面怎么可能少得了关东世家的支持呢？

简而言之，讨董的核心是董卓和袁氏的矛盾，其本质是关西武人和关东士族的矛盾。所以在上一集，大家都评价说皇甫嵩只身赴洛是愚忠。可大家别忘了，皇甫嵩也是凉州人，你让他和关东联军夹击同为凉州人的董卓。这提议对皇甫嵩而言似乎并不那么具有诱惑力。

> 《后汉书·皇甫嵩传》曰：皇甫嵩字义真，（凉州）安定朝那人。

当然，在政治资源有限的情况下，某个集团内部也会分裂。从这一集开始，我们将介绍两大集团“二分为四”的情况。具体来说，就是指关东士族的领头人袁氏兄弟马上就会分裂，袁绍和袁术正式走上对抗的道路，关东的各种势力都会选边站，而曹刘孙三家，就是在二袁分裂的站队过程中，通过给人家充当打手而起家的。另一方面，关西武人集团中的并州、凉州派随后也会分裂。并州人王允和吕布会杀死凉州人董卓，而董卓手下的凉州将校又会杀死王允，赶走吕布。

当然，对这段历史时期，大家可以有很多看法，我分析的也不一定正确，见仁见智吧。只不过，我们接下来要讲述的故事，就是以这种“二分为四”的脉络作为大背景的。

## **袁绍与袁术**

我们先说说关东袁氏的分裂。时间线又要往回拉一下，去串一下之前没有讲的一些小细节。在袁绍八月底出奔的时候，其实就已经算是和叔父袁隗分道扬镳了。

袁绍带着家小和谋士们出奔后，并不是去了冀州渤海郡，而应该是先去了兖州。因为鲍信比袁绍先出奔去了兖州泰山。袁绍有可能是去找他了。中平六年（189）十二月的时候，董卓不是拔擢名士当牧守吗？袁绍应该去投奔了当时的兖州刺史刘岱，并把家小放在了刘岱处，这是托妻献子的关系了，事情记录在《程昱传》。随后，袁绍应该是准备以兖、豫两州为基地，起兵讨董。但随后，朝廷也任命袁绍为渤海太守，袁绍就赴任去了。

> 《三国志·魏书·程昱传》曰：是时岱与袁绍、公孙瓒和亲，绍令妻子居岱所，瓒亦遣从事范方将骑助岱。

事情转眼来到初平元年（190）的正月，东郡太守桥瑁伪作三公移书，让天下牧守起兵，袁绍马上就行动了起来。袁绍不知道起兵会让袁隗陷入窘境吗？他肯定知道。并且袁绍的起兵也确实给了董卓杀袁隗的理由。

后来公孙瓒讨伐袁绍时给朝廷上表称：袁绍任勃海太守后，准备起兵攻击董卓，而悄悄地招兵买马，不告诉叔父袁隗和长兄袁基，至使太傅一门，都受到牵连被族灭。这种不仁不孝的行为，是其一大罪过。语在《后汉书·公孙瓒传》。

> 《后汉书·公孙瓒传》曰：（公孙瓒）乃上疏曰：“……绍为勃海，当攻董卓，而默选戎马，不告父兄，至使太傅一门，累然同毙。不仁不孝，绍罪三也。……”

再后来，曹操逢迎天子到许昌后，袁绍自己上表也说起了这件事儿。袁绍说：起初，董卓在大将军何进身死后，乘虚进入洛阳，把持朝政。那时，我的叔父袁隗和兄长袁基等都在朝中任要职，我不怕给自家招祸，心中只怀着安定国家的大义，放弃符节出奔，到黄河以北谋求起兵，当时的冀州牧韩馥不给我发军粮，导致我的军队没法顺利进讨董卓。就在此时，董卓把我家一门上下都杀害了。这封表章记录在《后汉书·袁绍传》中。

> 《后汉书·袁绍传》曰：建安元年，曹操迎天子都许，乃下诏书于（袁）绍，责以地广兵多而专自树党，不闻勤王之师而但擅相讨伐。绍上书曰：“会董卓乘虚，所图不轨。臣父兄亲从，并当大位， **不惮一室之祸，苟惟宁国之义，故遂解节出奔，创谋河外。** 时卓方贪结外援，招悦英豪，故即臣勃海，申以军号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患。然臣愚所守，志无倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。 **会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权埶，绝臣军粮，不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮。** 鸟兽之情，犹知号呼。”

由公孙瓒和袁绍自己的表章可见，袁绍的起兵肯定没有顾及袁隗的死活。甚至有阴谋论者会猜测，袁绍的起兵就是为了逼董卓杀袁隗。我觉得，也不是完全不可能，只不过尽可当做一种猜测。在汉末三国的历史中，这样的事情也不鲜见。有许多人都认为，马超攻打曹操、曹操攻打陶谦，都有逼人杀父的嫌疑。当然，这里面有许多争议，文不醜不冒然发表态度。

但可以肯定的是，袁绍起兵会给袁家招祸，这一点袁绍肯定清楚，但他还是选择了起兵。

袁绍在初平元年（190）正月兵发河内，二月酸枣诸将也开始聚拢，当月董卓蛮横地要求朝廷迁都长安，三月十八日，董卓就让司隶校尉宣璠收捕了袁氏一门五十余口，理由就是袁绍、袁术等起兵叛逆朝廷。袁隗、袁基等都被杀死。

> 《后汉书·袁绍传》曰：董卓闻绍起山东，乃诛绍叔父隗，及宗族在京师者，尽灭之。
>
> 李贤注同传引《献帝春秋》曰：太傅袁隗，太仆袁基，术之母兄，卓使司隶宣璠尽口收之，母及姊妹婴孩以上五十余人下狱死。

读史者经常会感慨。想当年袁隗征用董卓为司徒掾，是董卓的恩公举主。在东汉的政治语境下，董卓是要奉袁隗为君父的。以征辟者而杀举主，东汉就发生过两次。一次是董卓干的，还有一次嘛，就是吕布。他俩在政治上确实挺像父子的。

不过值得探问的是，董卓冒天下之大不韪杀掉自己的举主，他图什么？就不能软禁吗？不能关押吗？非要搞得灭族那么血腥。

文不醜猜测：这一来是董卓脾气冲动导致的。董卓因怒杀人之后又后悔的记载并不少，上一集杀伍琼、周毖就是这样。二来，我觉得是董卓要赶尽杀绝、以除后患。这三来嘛，我觉得是要以此来挑拨袁绍、袁术，使其反目。因为袁隗是袁氏当代家主，袁基嫡长子，也就是袁氏的下代家主。他俩若在，袁家的资源能分给袁绍、袁术的就非常有限。现在，他俩都死掉了，袁绍和袁术就要开始抢袁家的政治遗产了。如果关东联军因此内讧了，那董卓不就高枕无忧了吗？……这种毒计也不知道谁给出的！

> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）欲徙都长安。会公卿议，太尉黄琬、司徒杨彪廷争不能得，而伍琼、周珌（即周毖）又固谏之。卓因大怒曰：“卓初入朝，二子劝用善士，故相从，而诸君到官，举兵相图。此二君卖卓，卓何用相负！”遂斩琼、珌。而彪、琬恐惧，诣卓谢曰：“小人恋旧，非欲沮国事也，请以不及为罪。”卓既杀琼、珌，旋亦悔之，故表彪、琬为光禄大夫。

在族灭袁氏一门后，董卓还别出心裁地让五位大臣去游说关东罢兵。文不醜猜测，游说只是其一，他们很可能也有分化瓦解关东的任务。那么这一系列的操作有效果吗？应该来说是有的。

按照《后汉书·袁绍传》记载：当时，天下豪杰大多归附袁绍，他们感念袁氏一门的惨祸，门生故吏都寻思报效故主，于是州郡蜂起，都以帮助袁氏讨董为名。关东联军也得遥尊袁绍为盟主。可以说，袁家的政治遗产，大部分都被袁绍抢走了。

> 《后汉书·袁绍传》曰：是时豪杰既多附绍，且感其家祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名。

当然，袁绍的壮大，让袁术非常气愤。看到天下豪桀多归附于袁绍，袁术气愤地说：“这帮人不来跟从我，反而都跟了那个贱种！”袁术在与公孙瓒写信时，还说袁绍根本就不是袁家的子嗣，他母亲是卑微的婢妾，不知道和谁生下了袁绍！袁绍听了差点没气死。这话都记录在《后汉书·袁术传》中。

> 《后汉书·袁术传》曰：豪桀多附于绍，术怒曰：“群竖不吾从，而从吾家奴乎！”又与公孙瓒书，云绍非袁氏子，绍闻大怒。

初平元年（190）夏天，孙坚被刘表断了后路，与袁术联合。袁术直接任命孙坚为豫州刺史。上一集我们提到了，袁绍手下的豫州刺史是孔伷。袁术这是得不到豪杰归附，就直接上手抢了。而就在这个时候，曹操在荥阳战败，准备脱离酸枣而归附袁绍。曹操不自觉地就被拉入了袁绍下的一盘大棋中。

## **曹操的投名状**

在初平元年（190）三月份后，袁绍获得了袁家的大部分政治资源，顺利当上了关东军的盟主。此时，袁绍考虑的不是怎么讨伐董卓，而是怎么尽可能地占有关东之地。

四月份的时候，董卓想拉拢幽州牧刘虞，让他代替袁隗当太傅。不过“道路隔塞”使命不达。可想而知，史书上所说的“道路隔塞”就是以袁绍为首的关东联军不让消息传到幽州呗。刘虞可是袁绍接下来要拉拢的对象，怎么能被董卓抢走呢？

> 《后汉书·刘虞传》曰：初平元年，复征代袁隗为太傅。道路隔塞，王命竟不得达。

五月份，董卓遣大鸿胪韩融、少府阴修、执金吾胡毋班、将作大匠吴修、越骑校尉王瓌安抚关东。此时袁绍和袁术正在争夺袁家的政治遗产。那这两位还能不抢着向天下表态？而这种政治表态最有效的方式是斩杀前来劝和的朝廷大臣。谁杀得越坚决、越彻底，谁就最越能代表袁氏家族的愤怒！所以，五位大臣中，有四位大臣蒙难，唯有大鸿胪韩融幸免。

> 《后汉书·孝献帝纪》曰：（初平元年）夏五月……大鸿胪韩融、少府阴修、执金吾胡母班、将作大匠吴修、越骑校尉王瓌安集关东，后将军袁术、河内太守王匡各执而杀之，唯韩融获免。

其中，在史料中还留存一些历史记录的，就是执金吾胡毋班的死。执金吾胡毋班、将作大匠吴修、越骑校尉王瓌三人是一起到达河内的。当时袁绍和王匡都屯驻在河内。袁盟主下令给王匡，让他把三位朝廷大臣都抓起来下狱，准备杀死。胡毋班是王匡的妹夫，据说此时胡毋班的两位女儿，也就是王匡的俩外甥女也在河内，可能是王匡的妹妹王氏来找哥哥求情，看能不能放过胡毋班。

胡毋班和张邈并列，名在“八厨”之一，也是天下名士。王匡却受了袁绍的严旨，一定要杀掉胡毋班。袁绍的算计很明确：其一，一定要杀掉朝臣向天下表态，尤其是袁术那边已经杀了少府阴修，自己不能落后。其二，让王匡杀了自己的妹夫，就能确保其不会临阵倒向董卓一方。只要王匡动了这一刀，他就只能是袁绍的人了。在袁绍的压力下，王匡一边抱着外甥女痛哭，一边还是杀了胡毋班。

> 李贤注《后汉书·袁绍传》引《汉末名士录》曰：胡毋班字季友，泰山人，名在八厨。
>
> 李贤注同传引谢承《后汉书》曰：（胡毋）班，王匡之妹夫。匡受（袁）绍旨，收班系狱，欲杀以徇军。班与匡书，略曰：“足下拘仆于狱，欲以衅鼓，此何悖暴无道之甚者也？仆与董卓何亲戚？义岂同恶？足下张虎狼之口，吐长蛇之毒，恚卓迁怒，何其酷哉！死者人之所难，然耻为狂夫所害。若亡者有灵，当诉足下于皇天。夫婚姻者祸福之几，今日著矣。曩为一体，今为血仇，亡人二女，则君之甥，身没之后，慎勿令临仆尸骸。”匡得书，抱班二子哭，班遂死于狱。

此后，曹操战败于荥阳，准备依附袁绍，袁绍也大方地接纳了。但曹操没有直接从酸枣去河内，而是先去扬州募兵了。为什么曹操要去那么远的地方募兵呢？就在陈留募兵不行吗？或者回老家谯县募集子弟兵不行吗？实在不行到泰山去募兵也可以啊。泰山太守应劭是袁绍的小兄弟。干嘛要远涉江湖跑去扬州呢？

此时，曹操应该是受了袁绍的委派，去联合扬州刺史陈温了。曹家和陈家都出身豫州，算半个老乡。按《曹洪传》的记载，曹洪与陈温的关系很好。曹操带着袁绍的联盟之意去到了扬州，谈判的结果应该不错，陈温送给了曹操四千多士卒。曹洪本人也在扬州的庐江、丹阳二郡招募了几千士卒。不仅如此，扬州会稽郡的豪姓大族周家三兄弟也与曹操联合了，他们是周昂、周喁和周昕。从历史记录看，周昕时任丹阳太守，曹洪在丹阳募兵应该就是多受周昕关照。而周昂、周喁两兄弟直接就投奔曹操帐下了。从这一刻开始，扬州与袁绍就算是正式联合了。

曹操带着这几千人的部队从扬州返回河内，去与袁绍汇合。可没想到刚把部队带出扬州，到达豫州沛国的龙亢县时，士兵发起了叛乱，大部分都逃散了，曹操手下只有五百人没有离去。值得注意的是，曹操这次来扬州募兵，曹洪自己就带了一千家兵。募完兵后现在还剩五百多，这是越募兵越少啊！随后，曹操等人来到铚县和建平县，才又收拢散卒千余人。虽然此事史料只是一笔带过，但可以想象当时的凶险。多年以后曹丕要杀曹洪，卞太后说：“梁、沛之间，非子廉无有今日”。这个“梁、沛之间”有人以为指的是汴水之战曹洪让马的事，但荥阳不在“梁、沛之间”，反倒是龙亢、铚县和建平，符合这个说法。这些事记录在《武帝纪》和《曹洪传》中。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈温、丹杨太守周昕与兵四千馀人。还到龙亢，士卒多叛。至铚、建平，复收兵得千馀人，进屯河内。
>
> 裴松之注同传引《魏书》曰：兵谋叛，夜烧太祖帐，太祖手剑杀数十人，馀皆披靡，乃得出营；其不叛者五百馀人。
>
> 《三国志·魏书·曹洪传》曰：扬州刺史陈温素与洪善，洪将家兵千馀人，就温募兵，得庐江上甲二千人，东到丹杨复得数千人，与太祖会龙亢。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·曹洪传》引《魏略》曰：文帝收洪，……会卞太后责怒帝，言“梁、沛之间，非子廉无有今日”。诏乃释之。犹尚没入其财产。太后又以为言，后乃还之。

此时，离曹操荥阳战败的六月已经又过了五个月，也就是来到了初平元年（190）的十一月。此时孙坚已经和董卓军接触了，同时王匡军也战败于河阳。这我们在上一集详细交代过了。战败后的王匡心灰意冷。当时袁绍和王匡驻扎在河内，依靠冀州牧韩馥输送军粮。但韩馥老是卡袁绍的脖子。王匡为了发动河阳之战，囤积粮草，几乎已经把河内郡的潜力榨干了。《三国志·魏书·常林传》记载：王匡为了筹集军粮，在河内搞大清洗，有一点小罪过就要把人下狱，然后要人家拿钱来赎，稍有迟疑就夷灭人家的宗族，搞得天怒人怨。河阳战败后，王匡一气之下不愿意再待在河内，于是返回老家兖州泰山郡募兵，准备投靠陈留太守张邈。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引谢承《后汉书》曰：匡少与蔡邕善。其年为卓军所败，走还泰山，收集劲勇得数千人，欲与张邈合。

可能是王匡受命杀胡毋班时多有抱怨，可能是王匡已经失去利用价值，也可能是王匡此时想要脱离控制，袁绍定计想要杀掉王匡。这回轮到曹操纳投名状了，袁绍指使曹操动手。

当时的曹操也没有什么办法，要想投效在袁绍帐下，就得有利用价值。于是曹操引兵到达泰山郡。当然曹操也没有蛮干，他此时手下就千把来人，输不起。于是他找到了胡毋班的家族，求计问策。胡毋家二话不说，与曹操合兵一处，把王匡给杀掉了。此事记录在裴松之注《武帝纪》时引用的谢承《后汉书》中。带着王匡的人头，曹操进驻了河内。此时，扬州会稽郡的周氏兄弟也与袁绍见面了。袁绍委任周昂为九江太守，委任周喁为豫州刺史，兄弟俩整顿兵马，准备背刺孙坚。这就有了我们上一集结尾时看到的一幕。孙坚此时正厉兵秣马，准备攻打函谷关，但得知豫州危急的消息后，只能带兵返回了。而之后，关东联军就再难组织起如此有利的攻势了。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引谢承《后汉书》曰：王匡先杀执金吾胡毋班。班亲属不胜愤怒，与太祖并势，共杀匡。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《吴录》曰：是时关东州郡，务相兼并以自强大。袁绍遣会稽周喁为豫州刺史，来袭取州。（孙）坚慨然叹曰：“同举义兵，将救社稷。逆贼垂破而各若此，吾当谁与戮力乎！”言发涕下。喁字仁明，周昕之弟也。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《会稽典录》曰：初曹公兴义兵，遣人要（周）喁，喁即收合兵众，得二千人，从公征伐，以为军师。后与（孙）坚争豫州，屡战失利。会次兄九江太守（周）昂为袁术所攻，喁往助之。军败，还乡里，为许贡所害。
>
> 《三国志·魏书·公孙瓒传》曰：是时，（袁）术遣孙坚屯阳城拒（董）卓，（袁）绍使周昂夺其处。
>
> 《三国志·吴书·孙贲传》曰：（袁）术从（袁）兄绍用会稽周昂为九江太守，绍与术不协，术遣（孙）贲攻破昂於阴陵。

除了夺取河内、联合扬州、攻打豫州，看官们以为袁绍的这盘大棋就下完了？幽州、冀州、兖州、青州、荆州一个也跑不了，袁绍都会一一染指。关于这些内容，我们下回再聊！

感谢网友“南亭野老”发现错别字并及时提醒。
