# 染指七州：袁绍的崛起

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidArr="['BV1fm4y1R79i']" />

上一集，文不醜为大家梳理了讨董之战过程中，袁绍和袁术逐步对立的过程。在初平元年（190）三月董卓族灭袁氏一门后，袁绍和袁术正式拉开了抢夺袁家政治遗产的大幕。这些都是讨董之战热血背后的阴暗面，因此文不醜给上一集取名为《讨董的背面》。

这一集，我们给大家讲讲袁绍是如何染指七州，一跃成为当时关东最大的一股政治势力的。可能是为了掩盖曹操早期给袁绍充当爪牙的事情，史料对这段历史讳言颇多，以至于记载驳杂，难于整理。还请大家多多支持！

## **议立刘虞**

在上一集我们讲到，初平元年（190）的六月后，袁绍让曹操南下扬州，联合刺史陈温和会稽的周家三兄弟。随后又让曹操杀死了“叛逃”的河内太守王匡，曹操缴纳了投名状顺利入驻河内。袁绍和周氏兄弟周喁、周昂顺利相见。此时已经到了本年的年底了。

初平元年（190）的年底，正好是孙坚第一次进入京畿，被徐荣、李蒙、李傕、郭氾、张济、贾诩等人给击败的时间。在这个时间节点，讨董联军的前景是极其灰暗的。因为酸枣、河内、南阳的三路兵马，都被董卓派出的军队给击败了。

袁绍心中想拥立的汉少帝刘辩，也已经被杀死。此时的关东联军在军事上一败涂地，在政治上也豪无立足点，可以说是岌岌可危。

于是，在初平二年（191）的正月，也就是孙坚战败刚转过年来，袁绍和冀州牧韩馥商议，准备立幽州牧刘虞为皇帝，直接将关东地区从大汉朝独立出来，另立中央、以图割据。

> 《后汉书·刘虞传》曰（初平）二年，冀州刺史韩馥、勃海太守袁绍及山东诸将议，以朝廷幼冲，逼于董卓，远隔关塞，不知存否，以虞宗室长者，欲立为主。乃遣故乐浪太守张岐等赍议，上虞尊号。
>
> 袁绍一边统一关东联军的思想，一边让故乐浪太守张岐等拿着劝进的文书去拜访幽州牧刘虞。不过，袁绍两边的工作都没有顺利做通。

首先是他的部下就有人不想不通，比较具有代表性的人物是曹操。袁绍把推举刘虞当皇帝的想法和曹操说了。曹操回答道：董卓之罪，流毒四海。我们聚合大众，兴兵而起，远近豪杰无不响应，还不是因为我们占据了拯救朝廷的大义吗？现在皇帝年幼，受制于奸臣，并无什么过错，现在一旦另立中央，天下人又去跟从谁呢？你们要向北方的刘虞称臣那是你们的事儿，我只向西方长安的天子跪拜！

> 裴松之注·《三国志·魏书·武帝纪》引《魏书》所载曹操答袁绍之语曰：董卓之罪，暴于四海，吾等合大众、兴义兵而远近莫不响应，此以义动故也。今幼主微弱，制于奸臣，未有昌邑亡国之衅，而一旦改易，天下其孰安之？诸君北面，我自西向。

据说，当时有人夜观天象，发现“箕宿”的四颗星星都汇聚了。按照东汉人的观念，天上的星宿和华夏大地是有对应关系的，“箕宿”对应的就是幽燕之地；据说有人又在代郡观察到了一天有俩太阳的现象；冀州牧韩馥引用图谶说“神人将在燕分”，这都是暗示啊。不仅如此，据说兖州济阴郡有一名男子叫王定的，也不知道从哪里获得了一枚玉印，上面刻着“虞为天子”的字样。反正袁绍一方在疯狂制造舆论，就为了让刘虞能顺利称帝。袁盟主把这枚玉印拿给曹操看，表示让刘虞称帝是上天的安排，上天安排的最大嘛！曹操一边赔笑一边心理暗骂，心说：袁本初啊，你都四十多了，我今个儿也进三十六了。咱能不能不要再说些哄骗三岁小孩的话了。我们乡有个玉匠，做工比你这个好多了，要不要我介绍给你？当然，袁绍的幼稚举动没有最终改变曹操的心意，反而让曹操逐渐对袁绍产生了厌恶。可以说，曹操此时还算是位热血大叔，看官们所说的彻底黑化还要再等个三五年。

> 裴松之注《三国志·魏书·公孙瓒传》引《吴书》曰：是时有四星会于箕尾，馥称谶云“神人将在燕分”。又言济阴男子王定得玉印，文曰“虞为天子”。又见两日出于代郡，谓虞当代立。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：袁绍与韩馥谋立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之。绍又尝得一玉印，於太祖坐中举向其肘，太祖由是笑而恶焉。
>
> 裴松之注同书引《魏书》曰：太祖大笑曰：“吾不听汝也。”绍复使人说太祖曰：“今袁公势盛兵强，二子已长，天下群英，孰逾於此？”太祖不应。由是益不直绍，图诛灭之。

此外，袁术也反对刘虞称帝。当时，冀州牧韩馥和袁绍都给袁术写信，劝说袁术同意拥立刘虞。韩馥描述了一串怪力乱神的征兆，说上天降下祥瑞，表明刘虞注定要当皇帝。袁绍则说：当今天子为贼臣所立，是不是先皇的血脉还不好说。我们一家都被长安朝廷给杀了，这能不报仇雪恨吗？上天已经表露迹象，咱们还是立刘虞为帝吧。

袁术看了韩馥和袁绍的来信，心里满不乐意。什么上天的祥瑞？搞不好是韩馥你自己伪造的吧？配得上上天祥瑞的只有我袁公路！还有你袁绍，你自己都来路不明，你还好意思怀疑人家的血脉？其实，此时，袁术已有不臣之心，他当然不希望国家有一位年长有才的人当皇帝，于是他立即提笔回书，以忠臣的姿态说道：当今圣上有明君周成王的潜质，董卓做乱只不过是汉家的小小困境，都会过去的。你们说当今天子不是先皇血脉，这纯属诬陷！太傅袁公忠于王事，以至受难，这是忠君爱国的表现，我们要继承他老人家的遗志。现在四方豪杰云集，应当上讨国贼，下刷家耻。你们倒好，竟然要分裂国家，我不要听你们讲这种事！你们又说袁家满门被诛，要报仇血恨云云。那是天子的责任吗？那是董卓所为，你们别搞错了。我这一颗拳拳赤心，只想着怎么扫灭董卓，其他的一概不知道！

> 裴松之注《三国志·魏书·公孙瓒传》引《吴书》曰：（韩）馥以书与袁术，云帝非孝灵子，欲依绛、灌诛废少主，迎立代王故事；称虞功德治行，华夏少二，当今公室枝属，皆莫能及。又云：“昔光武去定王五世，以大司马领河北，耿弇、冯异劝即尊号，卒代更始。今刘公自恭王枝别，其数亦五，以大司马领幽州牧，此其与光武同。”是时有四星会于箕尾，馥称谶云神人将在燕分。又言济阴男子王定得玉印，文曰“虞为天子”。又见两日出于代郡，谓虞当代立。（袁）绍又别书报术。是时术阴有不臣之心，不利国家有长主，外讬公义以答拒之。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·袁术传》引《吴书》曰：时议者以灵帝失道，使天下叛乱，少帝幼弱，为贼臣所立，又不识母氏所出。幽州牧刘虞宿有德望，绍等欲立之以安当时，使人报术。术观汉室衰陵，阴怀异志，故外讬公义以拒绍。绍复与术书曰：“前与韩文节共建永世之道，欲海内见再兴之主。今西名有幼君，无血脉之属，公卿以下皆媚事卓，安可复信！但当使兵往屯关要，皆自蹙死于西。东立圣君，太平可冀，如何有疑！又室家见戮，不念子胥，可复北面乎？违天不祥，愿详思之。”术答曰：“圣主聪叡，有周成之质。贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉家小厄之会。乱尚未厌，复欲兴之。乃云今主‘无血脉之属’，岂不诬乎！先人以来，奕世相承，忠义为先。太傅公仁慈恻隐，虽知贼卓必为祸害，以信徇义，不忍去也。门户灭绝，死亡流漫，幸蒙远近来相赴助，不因此时上讨国贼，下刷家耻，而图於此，非所闻也。又曰‘室家见戮，可复北面’，此卓所为，岂国家哉？君命，天也，天不可雠，况非君命乎！慺慺赤心，志在灭卓，不识其他。”

袁绍一看，这天被袁术聊死了，也就不再与他商议了。袁绍只盼望着自己的使者带着拥立的文书见到刘虞后，刘虞能立即上尊号。可刘虞才不傻，他马上呵斥使者，拒绝称帝。袁绍以为这是刘虞在表演“三拒三请”的戏码，于是又劝进。刘虞一直拒绝，袁绍才知道刘虞真的不干。韩馥等又请刘虞宣称自己总领尚书台。按照东汉的制度，诏书下发权力在尚书台，退一步让刘虞领尚书台也行，这样也能以皇帝的名义发号施令。刘虞一气之下，干脆把韩馥和袁绍派来的使者关押，准备杀死，袁绍这才作罢。

> 《后汉书·刘虞传》曰；（初平）二年，冀州刺史韩馥、勃海太守袁绍及山东诸将议，以朝廷幼冲，逼于董卓，远隔关塞，不知存否，以虞宗室长者，欲立为主。乃遣故乐浪太守张岐等赍议，上虞尊号。虞见岐等，厉色叱之曰：“今天下崩乱，主上蒙尘。吾被重恩，未能清雪国耻。诸君各据州郡，宜共戮力，尽心王室，而反造逆谋，以相垢误邪！”固拒之。馥等又请虞领尚书事，承制封拜，复不听。遂收斩使人。

刘虞拒绝称帝，一来是其有长者之风，忠义之名，不愿意出头干这种大逆不道的事情。二来刘虞的儿子还在长安朝廷为质，袁绍不在意自己叔父的死活，刘虞可在意自己的儿子。不过看官如果问我刘虞内心想当皇帝吗？文不醜的答案是，应该也不能说完全没有这个想法，只是眼下条件不允许罢了。史料记载刘虞虽然拒不称帝，还要拿逃离国境作为要挟，但此后，刘虞和袁绍正式结盟，联合在一起了。袁绍的最高目标虽未实现，但是毕竟还是结好了幽州，也算实现了最低目标。

> 《三国志·魏书·公孙瓒传》曰：袁绍、韩馥议，以为少帝制於奸臣，天下无所归心。（刘）虞，宗室知名，民之望也，遂推虞为帝。遣使诣虞，虞终不肯受。绍等复劝虞领尚书事，承制封拜，虞又不听， **然犹与绍等连和**。

## **刘和出逃**

刘虞一边和袁绍联合，一边也害怕有风言风语传到朝中，惹得董卓大开杀戒，拿自己儿子开刀，于是忧心忡忡，想要派使者去长安表明自己的忠心，又怕关山阻隔，有辱使命。大家推荐了幽州右北平无终县人田畴。当时田畴才二十二岁，非常年轻。刘虞询问他有没有办法能成功出使。田畴说：现在关东联军堵死了去长安的路，我们大张旗鼓地走官道肯定不行。我提议凭借个人的名义私行绕路前往，能达到目的就行。刘虞称善，遂拜田畴为掾属，让他自己挑选勇壮少年二十骑，刘虞又派自己的从事鲜于银跟随帮衬。临行前，田畴秘密地和刘虞见了一面，他提醒刘虞提防公孙瓒。公孙瓒是幽州辽西人，也就是本地土著，同时也是一名边地悍将。按照朝廷的安排，奋武将军公孙瓒受大司马幽州牧刘虞的节制。但刘虞为人宽厚，主张民族和睦；公孙瓒武勇，主张灭绝蛮夷，所以刘虞总是不发给公孙瓒太多的军粮。刘虞好不容易收纳并安顿数百万流民，公孙瓒却老是因为军饷问题抢劫这些百姓。刘虞公孙瓒之间就有矛盾。田畴对刘虞说：当今天子年幼，奸臣专权，如果有什么事情都必须上表报告，这一来一回时机就错过了。公孙瓒这个人仗着手下有兵什么事情都做的出来，如果不找个机会除掉他，日后必定会后悔。刘虞没有听从，田畴也只得叹息而去。

> 《三国志·魏书·田畴传》曰：初平元年，义兵起，董卓迁帝于长安。幽州牧刘虞叹曰：“贼臣作乱，朝廷播荡，四海俄然，莫有固志。身备宗室遗老，不得自同於众。今欲奉使展效臣节，安得不辱命之士乎？”众议咸曰：“田畴虽年少，多称其奇。”畴时年二十二矣。虞乃备礼请与相见，大悦之，遂署为从事，具其车骑。将行，畴曰：“今道路阻绝，寇虏纵横，称官奉使，为众所指名。愿以私行，期於得达而已。”虞从之。畴乃归，自选其家客与年少之勇壮慕从者二十骑俱往。虞自出祖而遣之。
>
> 《后汉书·刘虞传》曰：初，诏令公孙瓒讨乌桓，受（刘）虞节度。瓒但务会徒众以自强大，而纵任部曲，颇侵扰百姓，而虞为政仁爱，念利民物，由是与瓒渐不相平。
>
> 同书又曰：于是（刘虞）选掾右北平田畴、从事鲜于银，蒙险间行，奉使长安。
>
> 《后汉书·公孙瓒传》曰：（公孙）瓒志埽灭乌桓，而刘虞欲以恩信招降，由是与虞相忤。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·田畴传》引《先贤行状》曰：（田）畴将行，引（刘）虞密与议。畴因说虞曰：“今帝主幼弱，奸臣擅命，表上须报，惧失事机。且公孙瓒阻兵安忍，不早图之，必有后悔。”虞不听。

这一只小小的队伍从幽州治所蓟县出发，北上居庸关，远出塞外，沿着阴山北麓一直西行，直到朔方郡才渡河南下，从小路到达长安。看官们看看这路线，用今天的地名解释，这是直接从北京取道内蒙古乌拉特前旗，再到西安，全程将近 1600 公里，也就是 3700 多汉里。这证明了田畴是个走山道小路的好手，十六年后他还要凭借这手绝活儿帮助曹操北征乌桓。接下来，我们计算一下旅途时间。《三国志》里的骑兵极限速度是虎豹骑追击刘备，一昼夜 300 余里，但只能是短途奔袭。中长程比较快的是夏侯渊统领的骑兵“三日五百，六日一千”，约和一天奔驰 167 汉里，或者说是 70 公里。按这个速度，田畴赴长安需要 23 天。但是考虑到他们奔驰塞外，又是山路大河阻隔，又是走间道小路的，应该没有那么快。不过田畴他们二十多人骑马，怎么着都要比走路快。如果按照汉朝步兵单日行军 30 里的标准计算，走完 3700 里需要 124 天。我们取个平均值吧，田畴等不快不慢的话，大概需要 74 天。这个猜测和后面的历史记录比较吻合。

> 《三国志·魏书·田畴传》曰：既取道，畴乃更上西关，出塞，傍北山，直趣朔方，循间径去，遂至长安致命。
>
> 《三国志集解》引注：胡三省曰：傍，步浪翻。西关即居庸关，北山即阴山。《方舆纪要》曰：西关即居庸关，今昌平州西北二十五里。
>
> 《三国志·蜀书·诸葛亮传》曰：亮曰：“豫州军虽败於长阪，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。曹操之众，远来疲弊，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百馀里，此所谓‘强弩之末，势不能穿鲁缟’者也。……”
>
> 裴松之注《三国志·魏书·夏侯渊传》引《魏书》曰：（夏侯）渊为将，赴急疾，常出敌之不意，故军中为之语曰：“典军校尉夏侯渊，三日五百，六日一千。”

按《资治通鉴》的记载，袁绍等议立刘虞在初平二年（191）正月，田畴等人也应当是本月出发，应当在四月到达长安。在此期间，孙坚第二次出兵河南尹，以一军之力退胡轸、斩华雄、败董卓、却吕布、入洛阳，望函谷。当时，董卓既已失去洛阳，便安排讨虏校尉贾诩辅佐自己的女婿牛辅防御山东联军，并把李傕、郭氾、张济等的指挥权也全交给了牛辅。另外还安排了中郎将董越和段煨把守险要。董卓自己则带着吕布等返回京师了。正好也是在四月份，董卓到达长安。

> 《资治通鉴·卷五十九》曰：（初平二年）春，正月，辛丑，赦天下。关东诸将议：以朝廷幼冲，逼于董卓，远隔关塞，不知存否，幽州牧刘虞，宗室贤俊，欲共立为主。……
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）乃使东中郎将董越屯渑池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎将、校尉布在诸县，以御山东。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：初，（董）卓女婿中郎将牛辅典兵别屯陕，分遣校尉李傕、郭汜、张济略陈留、颍川诸县。

田畴等人应该和董卓前后脚到达长安。他们作为刘虞的使者见到了十一岁的少年皇帝刘协。刘协接见了田畴，心里非常高兴。别看皇帝年纪不大，他早就想脱离董卓控制的朝廷，东归洛阳了。在了解到刘虞对自己儿子刘和的担心后，小皇帝当机立断，让田畴等立即返回，并让侍中刘和跟在队伍中潜逃出长安，尽快返回幽州，让其父刘虞引兵来长安解救皇帝。也不知道此时皇帝有没有写血书。

文不醜推断，此时，董卓可能是首先返回郿县和家人团聚去了。朝廷里具体管事的是掌管尚书台的司徒王允。王允此时要么是给皇帝出了这番主意，要么就是睁只眼闭只眼，直接把刘和给放走了。刘和、田畴、鲜于银他们选择了南出武关，为的就是躲避董卓留在东面的董越、段煨和牛辅等人。

> 《后汉书·刘虞传》曰：献帝既思东归，见（田）畴等 **大悦** 。时（刘）虞子（刘）和为侍中，因此遣和潜 **从武关出**， **告虞将兵来迎**。
>
> 《三国志·魏书·公孙瓒传》曰：（刘）虞子（刘）和为侍中，在长安。天子思东归，使和伪逃卓，潜出武关诣虞，令将兵来迎。
>
> 《后汉书·王允传》曰：初平元年，（王允）代杨彪为司徒，守尚书令如故。及董卓迁都关中，允悉收敛兰台、石室图书秘纬要者以从。既至长安，皆分别条上。又集汉朝旧事所当施用者，一皆奏之。经籍具存，允有力焉。 **时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允。** 允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得 **扶持王室于危乱之中** ，臣主内外，莫不倚恃焉。

出了武关，刘和等人就来到了南阳地面。袁术发现了刘和，把他请到宛城见面。刘和还以为袁术真是什么反董先锋，就把皇帝的计划和盘托出了。袁术听了大喜，于是把刘和扣下当做人质，让他写信给自己的父亲，就说皇帝下旨，让他赶紧派兵来南阳，归袁术统辖。袁术会指挥这些士卒西取长安，躬迎天子。

刘和的亲笔信送到幽州，刘虞大惊，于是即刻点齐数千骑兵，准备南下交给袁术。公孙瓒认为袁术肯定是想诈取这几千人马，不宜派遣。刘虞心想，袁术扣下的感情不是你的儿子。于是执意派兵赶赴南阳。

公孙瓒又怕自己阻碍刘虞发兵的事情顺着南去的人马传到袁术耳中，于是他派自己的弟弟公孙越也率领数千骑兵，前往袁术处表示联盟之意。公孙越到了南阳，就跟袁术分析局势。他说刘虞和我哥公孙瓒不对付，袁绍又和您不对付。既然袁绍和刘虞已经联盟，那么您就应该和我哥公孙瓒联盟啊，然后继续扣下刘和当人质控制刘虞。袁术一听有道理，于是把刘虞几千骑兵的兵权夺在手中，至于西进长安的事情早就被抛在脑后。袁术和公孙瓒正式结为盟友，对付袁绍、刘虞等人。

此时，刘虞和公孙瓒的这两支骑兵部队加在一起，人数搞不好已经破万了。这是非常恐怖的数字。以后袁绍以四州之力，攒了多年的家底，与曹操在官渡决战时，也就只能派出一万骑兵。

刘虞听闻自己果然被骗，又听说了公孙瓒的教唆，和他的积怨就更深了。好在此时刘和找了个机会，摆脱了袁术的魔掌，刚往北走，就被袁绍给控制住了。袁绍和他弟弟一个思路，扣下刘和为人质。只不过刘虞本来就是袁绍的盟友，刘和等人的在袁绍处的待遇可能稍微好一些罢了。

> 《后汉书·刘虞传》曰：时（刘）虞子（刘）和为侍中，因此遣和潜从武关出，告虞将兵来迎。道由南阳，后将军袁术闻其状，遂质和，使报虞遣兵俱西。虞乃使数千骑就和奉迎天子，而术竟不遣之。
>
> 《后汉书·刘虞传》曰：初，公孙瓒知术诈，固止（刘）虞遣兵，虞不从，瓒乃阴劝术执和，使夺其兵，自是与瓒仇怨益深。和寻得逃术还北，复为袁绍所留。
>
> 《三国志·魏书·公孙瓒传》曰：（刘）虞子（刘）和为侍中，在长安。天子思东归，使和伪逃卓，潜出武关诣虞，令将兵来迎。和道经袁术，为说天子意。术利虞为援，留和不遣，许兵至俱西，令和为书与虞。虞得和书，乃遣数千骑诣和。（公孙）瓒知术有异志，不欲遣兵，止虞，虞不可。瓒惧术闻而怨之，亦遣其从弟（公孙）越将千骑诣术以自结，而阴教术执和，夺其兵。由是虞、瓒益有隙。和逃术来北，复为绍所留。

## **七州制霸**

刘虞的儿子刘和在初平二年（191）四月出逃长安，于五六月间，于五六月间，到达袁绍处。

就在同时，豫州战场，周喁、周昂和孙坚、公孙越两方正式打起来了。关于这场战争，史料上的记载驳杂不堪，甚至有前后矛盾之处。

比如，按照《吴录》的说法，袁绍任命周喁为豫州刺史，来攻打豫州。按照后汉书《袁术传》的说法，袁绍派的是周昕来夺豫州，三国志《公孙瓒传》又记载，抄孙坚老窝的人是周昂。文不醜只得认为：周氏三兄弟都下场了。

> 裴松之注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《吴录》曰：是时关东州郡，务相兼并以自强大。 **袁绍遣会稽周喁为豫州刺史，来袭取州。** 坚慨然叹曰：“同举义兵，将救社稷。逆贼垂破而各若此，吾当谁与戮力乎！”言发涕下。喁字仁明，周昕之弟也。
>
> 《后汉书·袁术传》曰：（袁）术从兄（袁）绍因坚讨卓未反，远， **遣其将会稽周昕夺坚豫州**。术怒，击昕走之。
>
> 《三国志·魏书·公孙瓒》曰：是时，（袁）术遣孙坚屯阳城拒（董）卓， **绍使周昂夺其处**。

这里面有些细节挺有意思的：

第一，当时孙坚远在洛阳，而颍川郡被周昂袭击，眼见老窝被端掉，关键时刻是袁术出手，击退了周昕等。似乎孙坚随后才率兵返回。

> 《后汉书·袁术传》曰：（袁）术从兄（袁）绍因坚讨卓未反，远，遣其将会稽周昕夺坚豫州。术怒，击昕走之。

第二，争夺豫州，曹操也有可能下场对付孙坚了，因为《会稽典录》说，周喁曾担任曹操的军师，与孙坚争夺豫州。在整理史料之前，文不醜也没有想到曹孙二人可能会这么早就交上手，假如他们真的在此交手了，其战斗过程一定十分精彩，只可惜这些细节全部都淹没于历史长河之中，连只言片语也没有留下。只知道，最初，袁术一方的势力占据了优势，周家兄弟不断败退。

> 裴松之注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《会稽典录》曰：初曹公（曹操）兴义兵，遣人要（周）喁，喁即收合兵众，得二千人，从公征伐，以为军师。后与坚争豫州，屡战失利。

第三，史书记载，此时朝廷任命的九江太守是陈留名士边让。此君名气之大，凭孔融、王朗天下名士的声望，也要争相拜访；蔡邕最为敬重其为人。都说边让与日后与曹操的兖州之乱有关，诸君可稍作留意。此时边让为避祸弃官回乡，这才给了袁绍任命周昂为九江太守的机会。同时，此时的丹阳太守是周昕，之前曹操去扬州募兵还受过其关照。按照史料推测，周昂、周昕二人很可能返回本郡，召集郡兵，出扬州而入豫州战斗，这才基本控制了局势。

> 《后汉书·文苑列传》曰：（边）让善占射，能辞对，时宾客满堂，莫不羡其风。（大将军何进）府掾孔融、王朗并修刺候焉。议郎蔡邕深敬之，以为让宜处高任。……（边让后以高才擢进，屡迁，出为九江太守，不以为能也。初平中，王室大乱，让去官还家。恃才气，不屈曹操，多轻侮之言。
>
> 《三国志·吴书·宗室传》曰：（袁）术从兄（袁）绍用会稽周昂为九江太守，绍与术不协，……
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（荥阳战败后）太祖（曹操）兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈温、丹杨太守周昕与兵四千馀人。
>
> 裴松之注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《会稽典录》曰：会（周喁）次兄九江太守（周）昂为袁术所攻，（周）喁往助之。

第四，为了取得更好的战果，袁绍瞄准了袁术的背面，也就是荆州刺史刘表。袁绍立即派出使者，希望和刘表结盟，让刘表也参与到围剿袁术的战斗中。之前，刘表虽然表奏袁术为南阳太守，但他早就看袁术不惯了，于是欣然和袁绍结盟，开始在袁术背后搞小动作。袁术可谓四面楚歌、八方受敌。三国志作者陈寿不禁叹息：袁绍袁术兄弟有嫌隙，袁术结好公孙瓒，袁绍结好刘表，相互进攻对方，他们兄弟彼此怀有二心，竟然舍近交远到了这个地步。

> 《三国志·魏书·袁术传》曰：（袁术）既与（袁）绍有隙，又与刘表不平而北连公孙瓒；绍与瓒不和而南连刘表。其兄弟携贰，舍近交远如此。
>
> 《后汉书·袁术传》曰：乃各外交党援，以相图谋，（袁）术结公孙瓒，而（袁）绍连刘表。

第五，来自刘虞和公孙瓒的幽州骑兵，也随袁术参与了豫州争夺战。但终究没能挽回败局。历史证明，袁术、孙坚一方在豫州没有讨得便宜，所以一年后，袁术孙坚才只能被迫南下去进攻刘表。不过这些事情只能容后再表。

> 《三国志·魏书·公孙瓒》曰：是时，……（袁）术遣（公孙）越与（孙）坚攻（周）昂，不胜。
>
> 《后汉书·公孙瓒传》曰：（公孙）瓒既谏刘虞遣兵就袁术，而惧术知怨之，乃使从弟（公孙）越将千余骑诣术自结。术遣越随其将孙坚，击袁绍将周昕……

目前可以肯定的是，一直到今年，也就是初平二年（191）结束，这两拨人马都会在豫州战场不断厮杀。袁绍方由败转胜，而袁术方会由胜转败。可为之一叹！

让我们从豫州战场抽身出来，看到青州方向。就在前不久，青州刺史焦和病逝，青州的位置空了出来。这是怎么回事儿呢？有的看官可能还记得这位焦和，他本来也带兵参加了关东联军，但是青州黄巾再度暴乱，众至数十万，寇略郡国，焦和只得带兵返回讨贼了。当时，高塘令刘备应该就在焦和军中。不过估计焦和是不能重用刘备这样的悍将的。史载焦和“好立虚誉，能清谈”，也和北海相孔融一样，是位“座谈名士”。他们对刘备、太史慈这样的寒门武将，都是敬而远之的态度。那抵御黄巾的效果就可想而知了。

据说焦和也不管理军队，只是找了一帮女巫、祝史来，不停地向神灵祈祷求助。说不定焦和自己还会炼些丹药，是个业余化学爱好者。据说他炼制了一种陷冰丸，能炸开冻结的河面。文不醜推测这可能是他炼丹失败的产物，又或者是一种能造成爆炸的火药配方，反正没啥用。焦和的军队“遂溃散”。刘备此时也应该是被黄巾攻破，于是逃离青州，投奔他的同窗好友奋武将军公孙瓒去了。这些事应该发生在去年冬天和今年春天。

> 《后汉书·臧洪传》曰：时讨虏校尉公孙瓒与大司马刘虞有隙，（张）超乃遣洪诣虞，共谋其难。行至河间而值幽冀交兵，行涂阻绝，因寓于袁绍。绍见洪，甚奇之，与结友好，以洪领青州刺史。前刺史焦和 **好立虚誉，能清谈**。时黄巾群盗处处飙起，而青部殷实，军革尚众。和欲与诸同盟西赴京师，未及得行，而贼已屠城邑。和不理戎警，但坐列巫史，禜祷群神。（李贤注曰：巫，女巫也。史，祝史也。禜谓营攒用币，以禳风雨霜雪水旱厉疫于日月星辰山川也。祷谓告事求福也。）又恐贼乘冻而过，命多作陷冰丸，以投于河。众遂溃散，和亦病卒。洪收抚离叛，百姓复安。在事二年，袁绍惮其能……
>
> 裴松之注《三国志·魏书·臧洪传》引《九州春秋》曰：初平中，焦和为青州刺史。是时英雄并起，黄巾寇暴，和务及同盟，俱入京畿，不暇为民保障，引军逾河而西。未久而袁、曹二公与卓将战于荥阳，败绩。黄巾遂广，屠裂城邑。和不能御，然军器尚利，战士尚众，而耳目侦逻不设，恐动之言妄至，望寇奔走，未尝接风尘交旗鼓也。欲作陷冰丸沈河，令贼不得渡，祷祈群神，求用兵必利，耆筮常陈於前，巫祝不去於侧； **入见其清谈干云，出则浑乱，命不可知**。州遂萧条，悉为丘墟也。
>
> 《三国志·蜀书·先主传》曰：后（刘备）为高唐尉，迁为令。为贼所破，往奔中郎将公孙瓒，瓒表为别部司马，使与青州刺史田楷以拒冀州牧袁绍。

到了夏天，焦和病逝了，袁绍就动了青州的心思。之前张邈、张超派臧洪为使出访刘虞，没有到达，于是留在了袁绍这里。袁绍现在任命臧洪为青州刺史，也算是对他首倡酸枣联军的一种奖励吧。当然，此时袁绍的任命是乱命，只有关东联军内部承认，甚至内部里袁术都未必认，只能算是自娱自乐。不过未来两年臧洪把青州治理得不错，既发展农桑，又保境安民，当地百姓还是受惠颇多，这却是后话了。

现在我们可以看到，袁绍作为关东联军的盟主，汝南袁氏的第一继承人，已将兖州、青州控制在手中，又和幽州、冀州、扬州、荆州结盟，在豫州战场上又逐渐占据优势。如此一来，袁绍已经达成“染指七州”的目的。他的从第袁术只能凭借南阳一郡之地争夺豫州，其结果究竟如何呢？难道袁绍的无际光焰，就没有人可与比肩了？让我们且看下回分解。
