# 鸠占鹊巢：袁绍占冀州

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidList="['BV1uS4y137AR']" />

上一集，文不醜为大家介绍了袁绍如何逐步联络六州，并争夺豫州逐渐占得上风的过程。

如果说，初平元年（190）是曹操、王匡、孙坚讨董的一年，那么初平二年（191）的上半年，就是袁绍染指七州，围剿袁术的半年。我们接下来的故事，就要从初平二年（191）的下半年开始讲起。看官们需要注意的是，就在我们这一集的故事展开的过程中，周氏兄弟和孙坚正在豫州激战。两条时间线是并行不悖的。

## **用计赚冀州**

上一集的袁绍在染指七州的过程中，也发现自己虽然和幽州、冀州、兖州、荆州和扬州的牧伯刺史们结盟了，但自己仅仅掌控河内一郡着实有些寒酸了。虽然袁绍口称和冀州牧韩馥“共建永世之道”，但韩馥却总是私下贬节发往河内的军粮，使得袁绍束手束脚。

初平二年（191）七月，这一年已经过半。袁绍觉得关东的局势除豫州外已经基本稳定下来，于是他开始打冀州的算盘，也就是说他要挤走冀州牧韩馥，自己来当冀州牧。

> 裴松之注《三国志·魏书·袁术传》引《吴书》曰：绍复与术书曰：“ **前与韩文节共建永世之道**，欲海内见再兴之主。今西名有幼君，无血脉之属，公卿以下皆媚事卓，安可复信！但当使兵往屯关要，皆自蹙死于西。东立圣君，太平可冀，如何有疑！……”

袁绍选择占据冀州的理由是比较充分的：其一，冀州是天下大州，人口、土地资源非常丰富，豪族大姓颇多，对袁绍来说有物质基础和阶级基础。其二，袁绍目前驻扎在河内，毗邻冀州，他内心又怀恨韩馥对他的提防，于是首先选择拿冀州开刀。其三，韩馥是袁氏的门生故吏，袁隗和袁基死后，袁绍俨然已经成为汝南袁氏的家主，韩馥理应投效在自己门下。

袁绍为了威逼韩馥，从四个方面施压：

第一，袁绍自己领兵从河内进驻了延津附近，几乎就要踏入冀州了。

第二，当初袁绍的同僚，同在大将军帐下效力的张杨，与匈奴单于於夫罗屯驻在漳水岸边，离韩馥所在的邺城可谓近在咫尺。

第三，韩馥手下的大将麴义反叛，韩馥与之交战而不能胜。袁绍立即朝韩馥抛来橄榄枝，麴义遂投效在袁绍帐下。

第四，兖州刺史刘岱也写信给韩馥的长史刘子惠，说董卓无道，即将覆灭，韩馥坐拥强兵，纵容凶逆，我们打败了董卓就来攻打韩馥。韩馥为此还深深责怪刘子惠，差点杀了他。因为当初就是这位刘子惠劝说韩馥解除对袁绍的封锁，让袁绍能够驻军河内，主盟关东联军的。

> 《三国志·魏书·袁绍传》曰：会卓西入关，（袁）绍还军延津。
>
> 《三国志·魏书·张杨传》曰：袁绍至河内，（张）杨与绍合，复与匈奴单于於夫罗屯漳水。
>
> 《后汉书·袁绍传》曰：明年，（韩）馥将麴义反畔，馥与战失利。（袁）绍既恨馥，乃与义相结。
>
> 李贤注《后汉书·袁绍传》引《英雄记》曰：刘子惠，中山人。兖州刺史刘岱与其书，道“卓无道，天下所共攻，死在旦暮，不足为忧。但卓死之后，当复回师讨文节（即韩馥）。拥强兵，何凶逆，宁可得置”。封书与（韩）馥，馥得此大惧，归咎子惠，欲斩之。别驾从事耿武等排合伏子惠上，愿并见斩，得不死，作徒，被赭衣，埽除宫门外。

有了这四个方面的压力，袁绍觉得还差点火候。此时，跟袁绍一同从洛阳出逃的心腹谋士逄纪给袁绍出了个主意，那就是秘密邀请公孙瓒南下攻击韩馥，让韩馥四面被困，此时再派出能言善辩之士晓以利害，必然能逼迫韩馥交出冀州。袁绍大喜，立马就写信给公孙瓒。这条计策十分符合袁绍的风格，那就是从外招来悍将，吓唬自己的政敌，然后从中取事。

> 李贤注《后汉书·袁绍传》引《英雄记》曰：（逄）纪字元图。初，（袁）绍去董卓，与许攸及纪俱诣冀州，以纪聪达有计策，甚亲信之。” **逄音庞。**
>
> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁）绍客逄纪谓绍曰：“夫举大事，非据一州，无以自立。今冀部强实，而韩馥庸才，可密要公孙瓒将兵南下，馥闻必骇惧。并遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位。”绍然之，益亲纪，即以书与瓒。

目光落在幽州这一边，此时的公孙瓒也急需离开幽州谋求发展。我们在上一集说道，幽州牧刘虞之子刘和在南阳郡的遭遇，就是公孙瓒给出的鬼点子。现在他和刘虞的关系越来越差，而他又是刘虞名义上的下属。如果能够占据冀州，对公孙瓒自己来说也是多一层保障。于是公孙瓒立马回书，点齐本部兵马，对外宣称自己要参加讨董大军，准备路过冀州去拜会袁盟主。

此时的韩馥其实并没有《三国演义》小说中说得那么懦弱，他还是亲自引兵在安平迎击过公孙瓒的，只不过没有战胜，又退回了邺城。

此时的韩馥受袁绍、张杨、於夫罗、麴义、公孙瓒几路包夹，危在旦夕。袁绍觉得时机已到，于是派出了一支豪华的游说团队。

这只游说团队中包含但不仅限于下面这几位：

其一是陈留人高干、高元才，也就是袁绍的外甥。其二是颍川人荀谌、荀友若，是荀彧的兄弟。其三是颍川人郭图、郭公则，他和淳于琼都是在袁绍出奔后不久就投奔于他的心腹之人。其四是河内人张导、张景明，此君五十二年前（建和三年）就担任巨鹿太守，现在搞不好都已经八十多了，应该算是德高望重。从这几位的地望可知，此时袁绍手下的谋臣主要还是非冀州人事。

> 《三国志·魏书·袁绍传》曰：因（韩）馥惶遽，（袁绍）使陈留高幹、颍川荀谌等说馥……
>
> 同书曰：后（韩）馥军安平，为公孙瓒所败。瓒遂引兵入冀州，以讨卓为名，内欲袭馥。馥怀不自安。
>
> 《后汉书·臧洪传》曰：昔張景明（张导）登壇喢血，奉辭奔走，卒使韓牧（冀州牧韩馥）讓印，主人（袁绍）得地。
>
> 李贤注《后汉书·臧洪传》引《英雄記》云：袁紹使張景明（张导）、郭公則（郭图）、高元才（高干）等說韓馥，使讓冀州與紹。然則馥之讓位，景明亦有其功。
>
> 《全后汉文·卷九十八》载《漳河神坛碑》曰：河内修武县张导，字景明，以建和三年为钜鹿太守。

这一票人物来到邺城，担任游说主攻手的是颍川人荀谌，可能因为韩馥也是颍川人吧，毕竟老乡之间有什么话更好说一些。荀谌表现得和他的名字一样，非常坦诚。他劝告韩馥，在袁绍势力和公孙瓒势力的夹击下，韩馥没可能保全冀州，大祸就在眼前。韩馥问计，荀谌问了他三个问题。第一，论宽仁待下，你韩馥比得过袁绍吗？第二，论临阵斗智，你韩馥比得过袁绍吗？第三，论家世声望，你韩馥比得过袁绍吗？韩馥被这三个问题问得直摇头。荀谌于是又说，你韩馥处处不如袁绍，却又久居其上，难以长保。为今之计莫如把冀州牧的位置让给袁绍，袁绍必感念你的恩德。那时，袁绍统领冀州，公孙瓒也无法与其争锋。那么将军又获得了让贤的名声，又能够获得安全保障，这不是两全其美的法子吗？您还在犹豫什么呢？

韩馥思考了半天，也没有什么其他的办法。于是听从了荀谌的劝告。史书载韩馥之所以同意让位，是因为他性格素来“恇怯”。这其实只是一方面的原因。第二层原因自然是因为军事上的失败。他与袁氏手下的麴义和公孙瓒对阵都以惨败收场，在军事上他确实谁也打不过，只得依附于更强的一方。第三层原因是韩馥毕竟是袁家的门生故吏，应当奉袁氏为君父，这么说起来出让冀州也并非那么难堪。

韩馥的手下有两拨进谏者。一拨文谏，一拨武谏。

文谏者有长史耿武、别驾闵纯、治中李历、骑都尉沮授等。他们说：冀州虽然是个偏远的小地方，但是也有甲士百万，粮米用度可支十年。袁绍只有几只孤军，粮草都依赖我们发放，就像婴儿依赖父母的给养那样，干嘛要把一州之地让给他人？这几位说话肯定非常“乘十”，看官就打着一折听吧。不过说冀州当时有兵十万，能聚敛一年的粮草，这个还是可信的。然而韩馥能不能统御那又是另一回事儿了。韩馥表示，我是袁氏故吏，能力又不如袁绍，让位就让位了吧。文谏者于是作罢。

武谏者主要是都督从事赵浮、程奂两人。他们本来受了韩馥的指派，屯驻在河阳，号称是要讨董。不过去年十一月河阳之战的时候，也没看到这两个人帮一帮王匡。这时候听说袁绍进逼邺城，连忙从孟津坐船东下。当时袁绍屯驻在朝歌清水口，也是一处渡口。赵浮、程奂从后面赶超袁绍的军队，想要抢先奔赴邺城。当晚二人率领船只数百艘，严整队伍、敲着军鼓从袁绍的军营旁边经过。袁绍恨透了这帮炫耀武力的粗鄙之人。赵浮、程奂到达邺城后对韩馥说：袁绍没有军粮，就算张杨、於夫罗等刚刚归附，没有粮食也迟早要离散。让我俩带领士卒在前方作战，抵御袁绍，将军您就在府衙之中尽管高枕无忧吧。韩馥还是不听从。你们抵御了袁绍，那公孙瓒一方怎么办？于是韩馥派自己的儿子把冀州牧的大印交给袁绍，自己则让出府衙，躲到曾经的大宦官赵忠的豪宅中去了。

> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁）绍乃使外甥陈留高干及颍川荀谌等说（韩）馥曰：“公孙瓒乘胜来南，而诸郡应之。袁车骑引军东向，其意未可量也。窃为将军危之。”馥惧，曰：“然则为之奈何？”谌曰：“君自料宽仁容众，为天下所附，孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“临危吐决，智勇迈于人，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“世布恩德，天下家受其惠，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”谌曰：“勃海虽郡，其实州也。今将军资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不为将军下也。且公孙提燕、代之卒，其锋不可当。夫冀州天下之重资，若两军并力，兵交城下，危亡可立而待也。夫袁氏将军之旧，且为同盟。当今之计，莫若举冀州以让袁氏，必厚德将军，公孙瓒不能复与之争矣。是将军有让贤之名，而身安于太山也。愿勿有疑。”馥素性恇怯，因然其计。馥长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授闻而谏曰：“冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。奈何欲以州与之？”馥曰：“吾袁氏故吏，且才不如本初。度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？”先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万人屯孟津，闻之，率兵驰还，请以拒绍，馥又不听。乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。
>
> 《三国志·魏书·袁绍传》曰：馥长史耿武、别驾闵纯、治中李历谏馥曰：“冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。袁绍孤客穷车，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。奈何乃欲以州与之？”馥曰：“吾，袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，古人所贵，诸君独何病焉！”从事赵浮、程奂请以兵拒之，馥又不听。乃让绍，绍遂领冀州牧。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《九州春秋》曰：（韩）馥遣都督从事赵浮、程奂将强弩万张屯河阳。浮等闻馥欲以冀州与绍，自孟津驰东下。时绍尚在朝歌清水口，浮等从后来，船数百艘，众万馀人，整兵鼓夜过绍营，绍甚恶之。浮等到，谓馥曰：“袁本初军无斗粮，各己离散，虽有张杨、於扶罗新附，未肯为用，不足敌也。小从事等请自以见兵拒之，旬日之间，必土崩瓦解；明将军但当开閤高枕，何忧何惧！”馥不从，乃避位，出居赵忠故舍。遣子赍冀州印绶於黎阳与绍。

袁绍在黎阳取得了冀州牧的官印，于是立即进驻邺城官府。韩馥手下的属官们分为了三类人。第一类是离人，也就说大部分都离开韩馥逃往别处了。第二类是倔人，主要是说长史耿武和别驾闵纯，只有他俩仗刀相拒，不接纳袁绍。袁绍让巨鹿人田丰把他俩给杀死了。第三类是降人，主要指从事沮授。沮授前段时间还在劝韩馥不要出让冀州，袁绍一入主邺城，他马上跑去归附了袁绍。袁绍很高兴，让他担任了别驾从事，那就是冀州牧手下的第一佐吏了。

沮授为袁绍出谋划策，他让袁绍占据冀州，向东平定青州，西攻张燕而据有并州，北伐公孙瓒而获得幽州。然后凭借幽、冀、并、青四州之地，奉迎皇帝返回洛阳，以此号令天下，则大事可定。这可以算作是沮授版的“邺城对”吧，为袁绍未来几年的发展定下了基调，思路还是比较明确的。袁绍闻后大喜，于是任命沮授为奋武将军，使其监护诸军。这就是把除袁绍直属部队外的所有军权都给沮授了。

> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁绍）引沮授为别驾，因谓授曰：“今贼臣作乱，朝廷迁移。吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室。然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存国。今欲与卿戮力同心，共安社稷，将何以匡济之乎？”授进曰：“将军弱冠登朝，播名海内。值废立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服。拥一郡之卒，撮冀州之众，威陵河朔，名重天下。若举军东向，则黄巾可埽；还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则公孙必禽；震胁戎狄，则匈奴立定。横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服。以此争锋，谁能御之！比及数年，其功不难。”绍喜曰：“此吾心也。”即表授为奋武将军，使监护诸将。

另外，袁绍还任命巨鹿人田丰、田元皓为别驾从事，占据了沮授升迁后留下的位置；又任命魏郡人审配、审正南为治中从事，顶替刚刚逃亡的李历。

袁绍的此番用人颇堪玩味。

其一，袁绍所用，皆是韩馥所不肯重用者。田丰、审配有“并以正直不得志于韩馥”的记载。那沮授呢？他不是之前就担任韩馥的从事官和骑都尉吗？这也叫不受重用？如果仔细阅读史料可知，沮授最初是担任韩馥的别驾从事。就像上面所说的，别驾是州牧刺史的佐吏中地位数一数二的。但在韩馥准备让位给袁绍的时候，沮授就只是一般从事了，而当时的别驾从事是闵纯。可见沮授虽一直是韩馥的从事官，但地位是越来越低的，其不被重用也是显然。袁绍的这种用人方法，也是历来新任领导的惯用方法，摒弃前人之所重用，任用前人之所不用，其忠心更有保证。

> 《后汉书·袁绍传》曰：魏郡审配，钜鹿田丰，并以正直不得志于韩馥。绍乃以丰为别驾，配为治中，甚见器任。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《献帝纪》曰：沮授，广平人，少有大志，多权略。仕州别驾，举茂才，历二县令， **又为韩馥别驾**，表拜骑都尉。
>
> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁）绍乃使外甥陈留高干及颍川荀谌等说（韩）馥……馥素性恇怯，因然其计。馥长史耿武、 **别驾闵纯**、骑都尉沮授闻而谏曰……馥又不听。乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。
>
> 《三国志·魏书·袁绍传》曰：馥长史耿武、 **别驾闵纯**、治中李历谏馥曰……从事赵浮、程奂请以兵拒之，馥又不听。乃让绍，绍遂领冀州牧。

其二，袁绍所用，多为冀州大姓豪族。比如田丰、田元皓“名重州党”，一出仕就被太尉府征辟，显然是豪门大姓的专属待遇。审配、审正南是东汉名臣陈球的门生故吏，魏郡审家是出了名的“藏匿罪人”“家财物赀以万数”，曹操平定河北后还专门点名审配他们家。沮授能举茂才，族望亦必不凡。袁绍以冀州大姓而治冀州，与荆州刘表的思路如出一辙。只不过袁绍自己带有元从谋士和部分军队，比刘表更加从容主动。

> 《全后汉文·卷八十五》曰：（田）丰，字元皓，钜鹿人。或云勃海人。 **初辟太尉府，举茂才**，迁侍御史，以阉宦擅朝，弃官归里。袁绍领冀州，引为别驾。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《先贤行状》曰：（田）丰字元皓，钜鹿人，或云勃海人。丰天姿瑰杰，权略多奇，少丧亲，居丧尽哀，日月虽过，笑不至矧。博览多识， **名重州党**。初辟太尉府，举茂才，迁待御史。阉宦擅朝，英贤被害，丰乃弃官归家。袁绍起义，卑辞厚币以招致丰，丰以王室多难，志存匡救，乃应绍命，以为别驾。
>
> 《三国志·魏书·王修》袁氏政宽，在职势者多畜聚。 **太祖破邺，籍没审配等家财物赀以万数**。
>
> 《全三国文·卷二·魏二·》载曹操《收田租令》曰：有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，袁氏之治也。使豪强擅恣，亲戚兼并；下民贫弱，代出租赋；炫鬻家财，不足应命； **审配宗族，至于藏匿罪人，为逋逃主。欲**望百姓亲附，甲兵强盛，岂可得邪！其收田租亩四升，户出绢二匹丝二斤而已，他不得擅兴发。郡国守相明检察之，无令强民有所隐藏而弱民兼赋也。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《献帝纪》曰：沮授，广平人，少有大志，多权略。仕州别驾， **举茂才**，历二县令，又为韩馥别驾，表拜骑都尉。袁绍得冀州，又辟焉。

其三，袁绍大量提拔冀州土著，而为自己立下大功的外州谋士则没有立即担任显要职务，其目的一方面是尽快凝聚人心对抗外来威胁，另一方面是在搞冀州派和元从派的平衡。这种两派相互制衡权术，乃世家大族的家传之秘，也并不新鲜，但与袁绍其后的政治路线有极大的关系。诸君可稍作留意。

其四，袁绍任命沮授为奋武将军，颇有深意。一来，当时屯驻在冀州境内的公孙瓒就是汉朝任命的奋武将军。袁绍这是在恶心公孙瓒。二来，之前袁绍起兵讨董时自己任命的代理奋武将军是曹操。可上一集我们谈到，袁绍和韩馥议立刘虞为帝，曹操明确表示反对。现在任命沮授，算是撸掉了曹操的代理将军头衔，这也算是对曹操的一种敲打吧。之后曹操确实听话了许多。这也算是袁本初的些许驭下之术吧。

> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁绍）引沮授为别驾，……即表授为 **奋武将军**，使监护诸将。
>
> 《三国志·魏书·公孙瓒传》曰：会董卓至洛阳，迁（刘）虞大司马， **（公孙）瓒奋武将军**，封蓟侯。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（关东牧守）同时俱起兵，众各数万，推绍为盟主。 **太祖（曹操）行（代理）奋武将军**。

说到这里，诸事尘埃落定，说一说前任冀州牧韩馥的结果吧。在攫取冀州后，袁绍以皇帝的名义任命韩馥为奋威将军，但没有属官和军队。当时袁绍提拔了河内人朱汉当都官从事。朱汉此前没有受到韩馥的礼遇，内心怀恨，现在他私自揣摩袁绍的意图，认为杀掉韩馥刻意讨好袁绍，于是率兵围住了韩馥的住处，韩馥登楼躲避，朱汉抓住了韩馥的大儿子并把他的两只脚给折断了。袁绍听了连忙派兵阻拦，并收杀了朱汉。但韩馥忧虑惊吓不已，向袁绍恳求，放自己去陈留太守张邈处。袁绍也同意了。当韩馥到达张邈处后，有一次袁绍派使者去和张邈商量事，和张邈耳语了几句。韩馥以为这是袁绍要张邈杀自己，于是走到厕所里，用在竹简上书写涂改的书刀自杀了。

从这件事情开始，东汉末年的州郡私有化浪潮正式开启，大批的州郡牧守有样学样，迅速把国有的行政区划变成了个人囊中之物。而韩馥，成为了这股浪潮的一朵小小水花。可惜可叹！

> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁）绍遂领冀州牧，承制以（韩）馥为奋威将军，而无所将御。……馥自怀猜惧，辞绍索去，往依张邈。后绍遣使诣邈，有所计议，因共耳语。馥时在坐，谓见图谋，无何，如厕自杀。
>
> 李贤注同书引《九州春秋》曰：“（韩馥）至退，因以书刀自杀。”
>
> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《英雄记》曰：（袁）绍以河内朱汉为都官从事。汉先时为（韩）馥所不礼，内怀怨恨，且欲邀迎绍意，擅发城郭兵围守馥第，拔刃登屋。馥走上楼，收得馥大儿，槌折两脚。绍亦立收汉，杀之。馥犹忧怖，故报绍索去。

## **长安的应对**

初平二年（191），也就我们故事发生的这一年四月以来，董卓放弃洛阳返回长安。到七月份韩馥让位于袁绍已经过去了三个月。董卓发现，他最为忌惮的孙坚一声不响地撤退了。于是董卓派李傕、郭氾等人开始向洛阳进兵，并逐步打探洛阳以东的情况。得到的情报是，关东联军自己内部杀成了一锅粥，袁绍、袁术兄弟相攻，在豫州打得不可开交。袁绍还鸠占鹊巢，自领冀州牧。

董卓怎会承认袁绍霸占冀州，于是长安朝廷派出了奉有诏命的正牌冀州牧壶寿赶往冀州，其目的当然是分化冀州，搅乱河北。可壶寿根本无法进入冀州，只有暂时栖身于冀州西边的黑山军。我们今天看史料都认为黑山军是土匪，其实黑山军首领张燕也是朝廷敕封的平难中郎将，管辖黑山诸路山谷，说起来也是朝廷命官，比袁绍自领的冀州牧还要合法一些。

壶寿虽然只能暂时栖身在黑山，但也不是一筹莫展，他的出现至少促成了几件事：

第一件事，就是张杨和於夫罗叛离袁绍。朝廷命官让袁绍的冀州牧显得名不正言不顺。当然，张杨和於夫罗本就不服从长安朝廷管辖，因此也有可能是袁绍获得冀州后大肆封赏本地人，让张杨和於夫罗感到失望。匈奴单于於夫罗直接起兵叛逃，张扬本来不愿意，但他这个人没什么脾气，於夫罗霸王硬上弓直接裹挟着张杨西去。袁绍派大将麴义追击，大破於夫罗等于邺城之南。於夫罗和张杨南退到黎阳，才收罗散卒，缓过劲儿来。通过壶寿的汇报，长安朝廷很敏锐地抓住了这个机会，直接以诏书任命张杨为建义将军、河内太守；於夫罗也和黑山军联合在了一起，袁绍的势力被削弱一块。

> 《三国志·魏书·张杨传》曰：山东兵起，欲诛（董）卓。袁绍至河内，（张）杨与绍合，复与匈奴单于於夫罗屯漳水。单于欲叛绍，杨不从。单于执杨与俱去，绍使将麹义追击於邺南，破之。单于执杨至黎阳，攻破度辽将军耿祉军，众复振。卓以杨为建义将军、河内太守。

第二件事，发生在兖州方面。早些时候，兖州陈留郡的酸枣诸将们，通过一年半的吃吃喝喝，把补给都给败光了，终于自动解散。东郡太守桥瑁和袁绍一样，也是公族子弟。可能他看见袁绍占据冀州，心中不平。同样是首倡义兵，袁绍为啥从郡守变成州牧了？于是桥瑁也开始“陵蔑同盟”。兖州刺史刘岱很紧张，他可不想成为韩馥第二，于是发兵把桥瑁杀死了，让王肱当了东郡太守。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《魏书》曰：太尉桥玄，世名知人。
>
> 李贤注《后汉书·袁绍传》引《英雄记》曰：桥瑁字元玮，桥玄族子，先为兖州刺史，甚有威惠。《魏氏春秋》云： **刘岱恶而杀之。**
>
> 李贤注《后汉书·五行志第二》引应劭之语曰：关东义兵先起于宋、卫之郊，东郡太守桥瑁负众怙乱， **陵蔑同盟**，忿嫉同类，以殒厥命。陈留、济阴迎助，谓为离德，弃好即戎，吏民歼之。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守。

酸枣同盟的崩裂互杀，也被反映到长安。董卓当机立断，让李傕、郭氾等进击陈留、颍川等地，黑山军也配合出击，攻打魏郡和东郡。当时颍川人荀彧担心颍川成为交兵战场，于是提前带领家人投奔老乡冀州牧韩馥。当然荀彧刚到冀州，发现冀州牧换人了，只得暂时栖身于袁绍处，此事稍后再谈。

> 《三国志·魏书·荀彧传》曰：董卓之乱，求出补吏。除亢父令，遂弃官归，谓父老曰："颍川，四战之地也，天下有变，常为兵冲，宜亟去之，无久留。"乡人多怀土犹豫，会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，莫有随者，彧独将宗族至冀州。而袁绍已夺馥位，待彧以上宾之礼。

说回董卓军和黑山军的出击。他们的兵峰让袁绍一方压力很大。比如新任的东郡太守王肱就抵挡不住黑山军于毒、白绕、眭固等的攻击，节节败退。这个时候，济北相鲍信就给曹操写信，说：董卓荡覆王室，天下豪杰起兵响应是为了大义，但袁绍作为盟主，专权生乱，又是一个董卓，现在曹孟德你的力量不足，不如到黄河以南的兖州发展，以观时变。曹操深以为然。于是向袁绍申请，派兵去东郡抵抗黑山军，保障袁绍的南面安全。袁绍同意，曹操便出兵东郡的濮阳，结果大胜，击退了黑山军将领白绕。袁绍觉得敲打过的曹操还是好用的，于是表奏他为东郡太守，治所在东武阳。其实，此时的曹操和后来的孙策情况是一样的，如果不靠着袁氏，就会像风雨飘摇的火点一样，随时可能在汉末军阀混战的惊涛骇浪中熄灭。当然，此后曹操终于脱离袁绍，走上了自主发展的道路。

> 裴松之注《三国志·魏书·鲍勋传》引《魏书》曰：（鲍）信言于太祖曰：“奸臣乘衅，荡覆王室，英雄奋节，天下响应者，义也。今绍为盟主，因权专利，将自生乱，是复有一卓也。若抑之，则力不能制，祗以遘难，又何能济？且可规大河之南，以待其变。”太祖善之。太祖为东郡太守，表信为济北相。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：黑山贼于毒、白绕、眭固等（裴松之注：眭，申随反）十馀万众略魏郡、东郡，王肱不能御，太祖引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之。袁绍因表太祖为东郡太守，治东武阳。

总结一下长安任命的冀州牧壶寿所引发的蝴蝶效应吧。壶寿的出现，让张杨、於夫罗和曹操有了新的动向。张杨和於夫罗会影响到其后献帝东逃，而曹操入主东郡更是影响深远。至少，这两件事会促成不久之后的曹操挟天子以令诸侯。谁曾想到这些历史的线索都会系在一个大家可能都没有听说说过的历史人物身上呢？

还有一件在当时看来的小事值得提一下。那就是荀彧投奔了曹操。我们前面提到，董卓派李傕、郭氾洗劫颍川、陈留等地，荀彧带领宗族赶往冀州，新任的冀州牧袁绍待 29 岁的荀彧非常好。《三国志》记载，荀彧看袁绍不能成大事，于是离开冀州投奔东郡太守曹操去了。

荀彧的弟弟荀谌刚给袁绍立了大功，袁绍的谋士辛评、郭图又是荀家兄弟的老乡，大家抱团取暖不好吗？荀彧为啥要去投奔曹操呢？袁绍其人就那么不中用，一眼就被荀彧看出不能成事？文不醜认为这荀彧看人准只是事情的一方面。另外还应该有三个原因：

其一，袁绍当时的策略是重用冀州土著大姓，连刚立大功的荀谌等人都没有升迁的记载，那就更别提重用新人荀彧了。袁绍虽然待其甚厚，但估计也就引为门客，未必能施展荀彧才华。

其二，荀彧是宦官唐衡的女婿，身上有阉党标签。袁绍是坚定的宦官反对者，东汉的宦官都是被袁绍干掉的。荀彧与袁绍恐怕也是貌合神离，反倒是和出身相似的曹操有更多共同语言。

其三，世家大族都习惯性的分筐放鸡蛋，在每个势力都会押注。当时的荀家挺有意思，荀爽、荀攸在长安朝廷；荀谌是叛军头子袁绍的谋主。既然荀彧对袁绍没好感，那不如让荀彧去押注曹操。不管哪边最后崛起，荀家总是赢的。

当时，曹操在为袁绍看守南大门，荀彧要辅佐曹操，袁绍也没有为难，直接放人了。曹操与荀彧交谈后大喜，说“文若君真是我的张子房啊！”于是任命他为司马。这番对话其实颇堪玩味。曹操将荀彧必做张良，其实把自己比作刘邦了。这已经向荀彧暗示自己的志向了，但荀彧并没有什么特别的反应。按道理说荀彧不可能听不懂曹操的暗示，但之后的历史证明，荀彧对此似乎并不介意，在相当长的时间内还是尽心辅佐曹操。这对于我们理解荀彧真实的政治立场或许有些帮助。

> 《三国志·魏书·荀彧传》曰：董卓之乱，求出补吏。除亢父令，遂弃官归，谓父老曰：”颍川，四战之地也，天下有变，常为兵冲，宜亟去之，无久留。”乡人多怀土犹豫，会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，莫有随者，彧独将宗族至冀州。而袁绍已夺馥位，待彧以上宾之礼。彧弟谌及同郡辛评、郭图，皆为绍所任。彧度绍终不能成大事，时太祖为奋武将军，在东郡，初平二年，彧去绍从太祖。太祖大悦曰：“吾之子房也。”以为司马，时年二十九。
>
> 《后汉书·荀彧传》曰：苟彧字文若，……父绲，为济南相。绲畏惮宦官，乃为彧娶中常侍唐衡女。

## **暗通黄巾军**

就在黑山军攻略魏郡、东郡两地之时，另一只黄巾军也有了异动，那就是青徐黄巾。我们在上一集谈到过，原来的青州刺史焦和在抵御黄巾方面非常无能。焦和死后，袁绍任命臧洪为青州刺史。臧洪保境安民很有一手，史称“群盗奔走”。青州黄巾被彻底赶出了青州。

而徐州刺史陶谦在抵御徐州黄巾方面也非常果断，而且由于陶谦和孙坚过去都在车骑将军张温手下任过职，算是战友。陶谦向孙坚求援，孙坚派了督军校尉朱治率军前往相助，徐州的黄巾也被击退了。

当时青、徐黄巾合流，成为走寇。他们东面和南面走不通，就开始向北和向西探索，准备和黑山军合流。毕竟黑山军也是黄巾军出身。当时青徐黄巾的第一选择，是向西攻击兖州泰山郡。如果黑山军能够攻下东郡，而青徐黄巾能攻下泰山，那么两边就能会师。但泰山太守应劭积极抵抗，大破黄巾。时间在初平二年（191）的十一月。

此时青徐黄巾据说有三十万众，应劭一介书生凭什么能够大破黄巾呢？文不醜推断，袁绍此时通过应劭，已经和黄巾军取得了联系，并达成了某种合作。这个推断有没有史料依据呢？有一点。

很久以后，臧洪和袁绍决裂，并联合黑山军和袁绍对抗。袁绍的幕僚陈琳写信劝说臧洪投降，并指责臧洪和土匪联合。臧洪回信时说道：“您笑话我倚靠黑山军的帮助，怎么不想想袁绍也和黄巾军联合了啊？”这算是揭开了黑幕的一角。其实我们在第三集就说了袁绍、曹操的家族可能和黄巾军有着千丝万缕的联系。而且和黄巾军暗通款曲也不仅仅是袁绍，他弟弟袁术也和汝南、颍川的黄巾军联盟了。当然，汝颍的黄巾我们要等到官渡之战才会再次提及。

眼下我们看到，初平二年（191）十一月，青徐黄巾可没有继续向西，而是转向背面，寇略渤海郡去了。有的看官肯定会问了，渤海属于冀州，既然黄巾和袁绍有了合作，黄巾军为什么还要攻打袁绍的地盘呢？这和一个人的死讯有关，也是袁绍下的另一局大棋。欲知详情如何，且看下回分解！

> 《后汉书·臧洪传》曰：会青州刺史焦和卒，（袁）绍使（臧）洪领青州以抚其众。洪在州二年，群盗奔走。……绍兴兵围之，历年不下，使洪邑人陈琳以书譬洪，示其祸福，责以恩义。洪答曰：“足下讥吾恃黑山以为救，独不念黄巾之合从邪？”
>
> 《三国志·吴书·朱治传》曰：（孙坚）表（朱）治行督军校尉，特将步骑，东助徐州牧陶谦讨黄巾。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：汝南、颍川黄巾何仪、刘辟、黄邵、何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚。
>
> 《后汉书·孝献帝纪》曰：（初平二年）十一月，青州黄巾寇太山，太山太守应劭击破之。黄巾转寇勃海……
