# 决战冀州：界桥的白马

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidList="['BV1944y1N7W6']" />

上一集，文不醜为大家介绍了袁绍赚取冀州，挤走韩馥的过程。同时，长安朝廷对袁绍自领冀州牧的行为也做出了反应，派出了正牌冀州牧壶寿搅动局势，果然引得张杨、於夫罗复归朝廷，西凉军和黑山军大肆进攻，而曹操也得以出守东郡。这些事情都发生在初平二年（191）的七月份之后，也就是当年的下半年里。

虽然既有下属叛逃，也有长安的兵峰，但这些对袁绍而言都是毛毛细雨。真正的挑战出现在初平二年（191）的年底，而这个挑战来自于袁绍集团在豫州的大胜。

## **祸水东引**

我们之前就介绍过，袁绍任命的豫州刺史周喁和袁术表奏的豫州刺史孙坚在豫州战成一团。起初，孙坚一方占有优势，后来来自幽州的骑兵加入袁术、孙坚一方，孙坚能一边压制周喁，甚至一边还有余力派朱治去徐州，帮助陶谦抵御黄巾。但随着周氏三兄弟的一齐下场，更兼荆州刺史刘表在后方频频搞小动作，袁术、孙坚一方逐渐显露颓势。之前公孙瓒结好袁术，不是派自己的从弟公孙越率领数千幽州骑兵南下南阳吗？此时，就连这位来自幽州的骑兵统帅都在这场战争被流失射中而亡。

公孙越的死讯传到河北，公孙瓒大为光火。他的愤怒来自于两个方面：

一方面，在公孙瓒眼中，七月的时候，袁绍写信给自己，让自己袭取冀州。可现在看来，这完全是袁绍自编自导自演的一场“逼宫戏”。公孙瓒现在屯驻在安平国内，进退维谷。之前公孙瓒打的旗号，是他要起兵讨董，路过冀州去拜会袁盟主。而真实意图是顺道袭击韩馥夺取冀州。但现在袁盟主已经高坐邺县城头，公孙瓒继续进兵已经失去了任何意义。可打道回府吧，那他讨董的宣言就将成为笑话，与幽州牧刘虞的关系只会更加紧张。此时的公孙瓒可以说是别无出路了。

另一方面，公孙越毕竟是公孙瓒的从弟。兄弟阵亡，公孙瓒肯定也会难受。更何况几千骑兵也搭进去了，思及此处，颇嫌肉疼啊！

于是，公孙瓒趁难发飙，号称要为兄弟报仇。周家兄弟不是你袁绍的人吗？公孙瓒于是进军磐河，先把董卓放在一边，首先要跟袁盟主过过招。大家要注意的是，磐河就在冀州的渤海郡境内。

> 《后汉书·公孙瓒传》曰：（袁）术遣（公孙）越随其将孙坚，击袁绍将周昕，越为流矢所中死。（公孙）瓒因此怒绍，遂出军屯槃河，将以报绍。
>
> 《三国志·魏书·公孙瓒传》曰：是时，（袁）术遣孙坚屯阳城拒（董）卓，（袁）绍使周昂夺其处。术遣（公孙）越与坚攻昂，不胜，越为流矢所中死。（公孙）瓒怒曰：“余弟死，祸起于绍。”遂出军屯磐河，将以报绍。

袁绍此时面对豫州战场所取得的优势自然是高兴的，应对黑山军的侵扰也还算是游刃有余。但是如果此时公孙瓒也大举进攻冀州，袁绍面临的压力就会倍增。毕竟公孙瓒久经沙场，统领的又是幽州突骑，天下闻名。而冀州方面，虽然袁绍已经启用了大批本土人士，但仅靠两三个月根本来不及完全消化冀州全境，袁绍需要更多的时间。

于是袁绍想到了一个主意：他决定把自己的渤海太守印交付给公孙瓒的另一位从弟公孙范，以此来消弭公孙瓒的怒气，拖延公孙瓒进兵的脚步。再说，现在公孙瓒已经驻兵渤海郡境内，送出渤海也只是顺水推舟。

公孙瓒应该也能看出，这是袁绍的缓兵之计。但这一招属于阳谋，不管公孙瓒是否情愿，他都会选择先吃下渤海，只要给公孙瓒几个月时间，他就可以彻底更换各县的长令，安插自己的人手。如果袁绍能一直这么愚蠢，公孙瓒甚至认为自己可以兵不血刃就能逼迫袁绍一个一个地把冀州的郡国都交出来。

各位看官觉得袁绍“割地求和”，真的是因为他愚蠢懦弱吗？当然不是。就在初平二年（191）十一月，公孙瓒和他的弟弟公孙范刚到渤海的时候，他们兄弟突然发现，南部有一只黄巾军势力，人数在三十万左右，狂飙激进，直扑渤海郡而来。这波黄巾军就是在兖州和应劭已经有过触的青徐黄巾。

文不醜推测，袁绍应该是通过泰山太守应劭，与青徐黄巾军取得了联系，相关内容我们在上一集已经详细交代过了。当然，要说袁绍能遥控这只数十万众的青徐黄巾也不现实，恐怕青徐黄巾的头领们自己都做不到指哪打哪。但是袁绍通过联络人给黄巾军一些误导和指引，这是完全有可能的。

无论如何，初平二年（191）的十一月，刚刚和应劭接触过的青徐黄巾，一刻也没有耽误，就在同一个月北上冀州渤海郡，与公孙瓒展开了激战。

三十万黄巾军的到来，虽说大出公孙瓒所料，但他也是身经百战之辈，本身也并不惧怕战斗。此时，公孙瓒手下大约有两万人的部队，其中坚力量就是“白马义从”，一只在汉末三国史上非常著名的骑兵部队。

早年间，公孙瓒统御兵马与乌桓等塞外少数民族作战。那时候他所领兵马不多，但每次听见有边患警报，就好相见了仇人一样，率兵外出死战。有时候奔袭敌军，它从白天追到晚上还不罢手，非要夜战决出生死。公孙瓒这种不要命的打法，为乌桓人所忌惮。公孙瓒选择善于骑射的边塞猛士数十人，都骑着白马，在左右随从，这些人就自号“白马义从”。

当时公孙瓒是辽东属国的长史，于是乌桓人相互告诫，都说要避开“白马长史”。还画了公孙瓒的画像相互传阅，有的乌桓人把这画像当靶子射，只要射中就高呼万岁。当然，这也只能过过嘴瘾。

随着公孙瓒的官阶越做越高，他统御的部队也越来越多。此时，他的“白马义从”已经囊括了数千骑射之士，全部都骑乘白马，耀武扬威，远远望见，令人胆寒。

> 《后汉书·公孙瓒传》曰：（公孙瓒）职统戎马，连接边寇。每闻有警，瓒辄厉色愤怒，如赴仇敌，望尘奔逐，或继之以夜战。虏识瓒声，惮其勇，莫敢抗犯。瓒常与善射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号“白马义从”。乌桓更相告语，避白马长史。乃画作瓒形，驰骑射之，中者咸称万岁。虏自此之后，遂远窜塞外。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《英雄记》曰：（公孙）瓒每与虏战，常乘白马，追不虚发，数获戎捷，虏相告云“当避白马”。因虏所忌，简其白马数千匹，选骑射之士，号为白马义从；一曰胡夷健者常乘白马，瓒有健骑数千，多乘白马，故以号焉。

率领着这两万人的队伍，公孙瓒向着三十万青徐黄巾猛攻，在渤海郡的东光县南，大破黄巾军，斩首三万余级，俘获车辆辎重数万。黄巾军一看渤海方面是硬茬子，赶忙向南抢渡黄河逃窜。可几十万人渡河不可能是一日之功。公孙瓒趁其半渡，再次掩杀而来，青徐黄巾又死了数万人，黄河水都变为赤色。除了斩杀外，公孙瓒还俘虏了七万人，史书管他们叫“生口”，估计一部分被公孙瓒编入了军队，余下的都成为了奴隶。公孙瓒于是名声大振。长安朝廷看热闹不嫌事儿大，赶紧给公孙瓒加官进爵，可能还给了他都督冀州、青州、兖州的权利。

> 《后汉书·公孙瓒传》曰：初平二年，青、徐黄巾三十万众入勃海界，欲与黑山合。瓒率步骑二万人，逆击于东光南，大破之，斩首三万余级。贼弃其车重数万辆，奔走度河。瓒因其半济薄之，贼复大破，死者数万，流血丹水，收得生口七万余人，车甲财物不可胜算，威名大震。
>
> 在长安方面的挑拨下，公孙瓒立即任命严纲为冀州刺史，田楷为青州刺史，单经为兖州刺史。这是也要拉开架子下一盘大棋了。冀州方面的形势顿时紧张了起来，公孙瓒和袁绍之前的战争一触即发！

> 《后汉书·公孙瓒传》曰：绍惧，乃以所佩勃海太守印绶授瓒从弟范，遣之郡，欲以相结。而范遂背绍，领勃海兵以助瓒。瓒乃自署其将帅为青、冀、兖三州刺史，又悉置郡县守令，与绍大战于界桥。
>
> 《三国志·魏书·公孙瓒传》曰：（公孙瓒）以严纲为冀州，田楷为青州，单经为兖州，置诸郡县。

在介绍两人的战争前，有两件小事需要交代一下。

第一件事，就是常山真定人赵云、赵子龙前来投奔了公孙瓒。真定县就在今天的石家庄市以北。今天人们老是拿这个地名开玩笑，说过去的常山赵子龙，今天只能改叫石家庄赵子龙了。其实这并不准确，真定自古以来就是县名，今天的石家庄是市名，不是一回事儿。石家庄下的真定县还在，只不过今天改叫“正定县”。1958 年，毛泽东同志在天津接见时任正定县委书记杨才魁时说：“正定是个好地方，那里出了个赵子龙。”1981 年，中央委派一位年轻小伙子到正定任职，这位初出茅庐的年轻县委副书记，低调而务实，住在办公室，吃在大食堂，和大家一起排队打饭，一起蹲在树下吃饭聊天，并总是骑着自行车往乡下跑，他的名字叫习近平。

当然，还是让我们把时间拉回到将近 1800 年前，当时赵云投奔公孙瓒，公孙瓒是非常高兴的。他和赵云开玩笑说：“听说你们冀州人都愿意投奔袁绍，足下怎么能迷途知返，来投奔我呢？”赵云回答：“现在天下讻讻，生民有倒悬之疾，大家都不知道该跟从谁。我们本地人都认为，应当跟从施行仁政的君子，既不疏远袁绍，也不偏私将军您。”这话说得不卑不亢，也看出了赵云的正直。当然，这件事情背后也不是没有值得分析的地方。赵云跨越郡国来投奔公孙瓒的背后，是袁绍对冀州寒门地主的忽视。我们上一集介绍过袁绍的用人政策，那就是重用冀州豪族，尽快获得冀州世家的支持，巩固其在冀州的统治。于是袁绍手下的职位，能留给寒门武人的本就不多了。这些职位还需要用来安排原属于韩馥的武官，比如麴义、张郃等。此时，暂时还无法任用赵云这样在野武人。

> 裴松之注《三国志·蜀书·赵云传》引《云别传》曰：（赵）云身长八尺，姿颜雄伟，为本郡所举，将义从吏兵诣公孙瓒。时袁绍称冀州牧，瓒深忧州人之从绍也，善云来附，嘲云曰：“闻贵州人皆愿袁氏，君何独回心，迷而能反乎？”云答曰：“天下讻讻，未知孰是，民有倒悬之厄，鄙州论议，从仁政所在，不为忽袁公私明将军也。”遂与瓒征讨。时先主（刘备）亦依讬瓒，每接纳云，云得深自结讬。

与袁绍相反，公孙瓒最喜欢任用寒门，乃至于游侠健儿、贩夫走卒，都愿意与他为伍。赵云投靠公孙瓒也是出身决定的。不过从公孙瓒与赵云的对话中可以看出，公孙瓒其人轻浮粗疏，不是很有城府。甚至对身为冀州人的赵云并不是很信任。

好了，说说第二件事儿。那就是从第一集直到十六集经常出现在背景板中的一位人物，刘备刘玄德。当时刘备就在公孙瓒帐下，任别部司马。赵云和刘备就这样在公孙瓒帐中相遇了。刘备的王霸之略马上吸引了赵云。而那时节的赵云身高八尺，姿颜雄伟，正直沉稳，也深深地吸引了刘备。二人深相交结，引为知己。须知，在《三国志》的记载中，上自皇亲国戚、四世三公的豪门，下到商贩走卒、刺客刑徒，只要不是彼此间有深仇大恨的，就没有刘备结交不下来的人。

此时，公孙瓒挟东光大胜的余威，任命了青州、冀州、兖州三州的刺史，并派遣青州刺史田楷向东攻略青州，攻打袁绍的青州刺史臧洪。刘备在青州先后当过下密丞、高塘尉，也算熟悉地理，于是跟在田楷军中效力。刘备向公孙瓒请求，希望能带赵云同往。公孙瓒没有驳老同学的面子，于是赵云成了刘备的骑兵队长。田楷这一路攻势还是比较猛的，后来一直打到了青州的齐国境内。而当时青州的治所就在齐国的临淄。此事我们放到以后再说。

> 裴松之注《三国志·蜀书·赵云传》引《云别传》曰：时先主（刘备）亦依讬（公孙）瓒，每接纳（找）云，云得深自结讬。
>
> 《三国志·蜀书·赵云传》曰：赵云字子龙，常山真定人也。本属公孙瓒，瓒遣先主为田楷拒袁绍，云遂随从，为先主主骑。
>
> 《三国志·蜀书·先主传》曰：袁绍攻公孙瓒，先主与田楷东屯齐。

**【界桥之战】**

初平二年（191）十一月，公孙瓒虽说取得了东光大胜，但其部队也有所损失，急需修整恢复。此时他做了四件事。

第一件事情就是扩军。史称东光之战时，公孙瓒有步骑两万余人，但在两个月之内，公孙瓒的军队翻了一番。主要是步兵的一万人膨胀到了三万，骑兵人数则一直保持在一万人左右的规模。在这些步兵里，很有可能新编入了部分青徐黄巾的精壮，也应该招募了一些冀州本地兵源。赵云就是比较典型的代表。

第二件事情就是蚕食冀州。公孙瓒没有咄咄逼人地找袁绍决战，但也没有放缓步伐。他一边消化渤海郡，一边开始向清河国、巨鹿郡两地挺进，并沿路改易守令，史称“冀州长吏无不望风响应，开门受之”。

> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《英雄记》曰：公孙瓒击青州黄巾贼，大破之，还屯广宗，改易守令，冀州长吏无不望风响应，开门受之。

第三件事情就是上表宣战。公孙瓒在政治上也绝非毫无智慧。他打着讨董的旗号攻击盟主肯定有些说不过去。恰好长安朝廷刚给他封官进爵，公孙瓒于是上表陈述袁绍的十大罪状，请求让自己代表朝廷消灭袁绍。

仔细阅读公孙瓒的表章，怎么说呢？其实也挺脏的，和之后陈琳为袁绍撰写的讨曹檄文相比，不遑多让。给大家介绍一下表章里比较有意思的几个说法。里面的第一条罪状就是说袁绍召董卓入京，致使国家动荡。第十条罪状说人家孙坚讨伐董卓，打得好好的被袁绍给抄了后路，导致罪臣得不到讨伐。这两条罪状也不知董卓在长安看了之后是什么感受。里面的第三条罪状说袁绍在渤海偷偷起兵，不顾朝中太傅袁隗、太仆袁基的死活，实在是不仁不孝。第九条罪状说袁绍母亲的身份低贱，暗示袁绍不是袁家人。这都是在动摇袁绍的根本，那就质疑袁绍作为汝南袁氏掌门人的合法性。其余六条罪状，有一条说袁绍抛弃朝廷官职，有两条说袁绍为了搞钱搜刮地方，有两条说袁绍杀害同僚，还有一条说袁绍代皇帝下令、图谋篡逆。反正都挺狠的，算是把袁绍的黑历史掀了个底儿掉。表章全文已经放在专栏文章中，有兴趣的看官可以点击留言区的链接查看。

> 裴松之注《三国志·魏书·公孙瓒传》引《典略》所载公孙瓒表章：臣闻皇、羲以来，始有君臣上下之事，张化以导民，刑罚以禁暴。今行车骑将军袁绍，讬其先轨，寇窃人爵，既性暴乱，厥行淫秽。昔为司隶校尉，会值国家丧祸之际，太后承摄，何氏辅政，绍专为邪媚，不能举直，至令丁原焚烧孟津，招来董卓，造为乱根，绍罪一也。卓既入雒而主见质，绍不能权谲以济君父，而弃置节传，迸窜逃亡，忝辱爵命，背上不忠，绍罪二也。绍为勃海太守，默选戎马，当攻董卓，不告父兄，至使太傅门户，太仆母子，一旦而毙，不仁不孝，绍罪三也。绍既兴兵，涉历二年，不恤国难，广自封殖，乃多以资粮专为不急，割剥富室，收考责钱，百姓吁嗟，莫不痛怨，绍罪四也。韩馥之迫，窃其虚位，矫命诏恩，刻金印玉玺，每下文书，皂囊施检，文曰‘诏书一封，邟乡侯印’。昔新室之乱，渐以即真，今绍所施，拟而方之，绍罪五也。绍令崔巨业候视星日，财货赂遗，与共饮食，克期会合，攻钞郡县，此岂大臣所当宜为？绍罪六也。绍与故虎牙都尉刘勋首共造兵，勋仍有效，又降伏张杨，而以小忿枉害于勋，信用谗慝，杀害有功，绍罪七也。绍又上故上谷太守高焉、故甘陵相姚贡，横责其钱，钱不备毕，二人并命，绍罪八也。春秋之义，子以母贵。绍母亲为婢使，绍实微贱，不可以为人后，以义不宜，乃据丰隆之重任，忝污王爵，损辱袁宗，绍罪九也。又长沙太守孙坚，前领豫州刺史，驱走董卓，扫除陵庙，其功莫大；绍令周昂盗居其位，断绝坚粮，令不得入，使卓不被诛，绍罪十也。臣又每得后将军袁术书，云绍非术类也。绍之罪戾，虽南山之竹不能载。昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁都，诸侯背叛，於是齐桓立柯亭之盟，晋文为践土之会，伐荆楚以致菁茅，诛曹、卫以彰无礼。臣虽阘茸，名非先贤，蒙被朝恩，当此重任，职在鈇钺，奉辞伐罪，辄与诸将州郡兵讨绍等。若事克捷，罪人斯得，庶续桓、文忠诚之效，攻战形状，前后续上。

第四件事情就是示好刘岱。刘岱本是酸枣方面的兖州刺史，和袁绍关系非常好，袁绍的家小都在刘岱处。这个我们在第十集和第十一集都提到过。公孙瓒半请求半威胁的，让刘岱把袁绍的家小送来广宗，好让袁绍投鼠忌器。

> 《三国志·魏书·程昱传》曰：初平中，兖州刺史刘岱辟昱，昱不应。是时岱与袁绍、公孙瓒和亲，绍令妻子居岱所，瓒亦遣从事范方将骑助岱。后绍与瓒有隙。瓒击破绍军，乃遣使语岱，令遣绍妻子，使与绍绝。

这四件事情做完，坐不住的反而是袁绍了。

当时，公孙瓒已经向北跨过了界桥，进逼到巨鹿郡的广宗县，战火终于燃烧到了冀州的腹地。袁绍这边也通过两个月的时间完成了战争集结，更为重要的是，袁绍从东光之战中窥见了公孙瓒的惯用战法，并做了一系列布置。袁绍的先头部队与公孙瓒有数次交锋，但都不能胜利，这使得公孙瓒愈发相信，四世三公的袁氏并没有想象中那么可怕。

初平三年（192）正月，袁绍领兵数万，主动出击，与公孙瓒在清河国的界桥东南部展开了激战。袁绍选择的战场颇为讲究。清河国因为清河流经而得名。袁绍选择清河与黄河之间的这片冲击平原为战场，就是为引诱公孙瓒尽情施展其骑兵战法，自己这边则已经做好了预案。

果不其然，公孙瓒在获悉袁绍军的动向后，立即率兵南过界桥，与敌军相接于界桥之南二十里的平原之上。公孙瓒让自己的三万步兵结成一个个方阵为后殿；步兵两翼各有骑兵五千余，为两钳。挡在步兵之前的是两千“白马义从”，他们是军队的中坚力量，也是前锋部队。公孙瓒将这两千“白马义从”分为左右两校，以雁行之阵向前推进，并号令他们左校专门射击右侧的部队，右校专门射击左边的军队。远远望去，这两千多匹白马整齐划一，马上的骑士身着铠甲，竖起旌旗，光照天地。

袁绍这边的军队布置是这样的。他本人亲自坐镇中军，以张郃所部大戟士另有强弩数十护卫本阵。数万步兵棋布在周围。袁绍这边没有大兵团的骑兵部队，算是一块短板。袁军的前部为麴义率领的八百先登死士，以及两侧的强弩兵一千人。

面对这样布置的敌军，公孙瓒看了哈哈大笑。自己骑兵一万，另有“白马义从”两千。以骑兵冲击步兵，还不手到擒来，更兼麴义所部只有区区一千八百人。公孙瓒登上轼车，望见他们少得可怜的部队，便下令让“白马义从”立即出击。公孙瓒认为自己的白马精骑能够肆意欺凌践踏敌军，只要袁绍前军崩溃，则本阵必然动摇。那时公孙瓒再催动左右骑兵跟进，步兵随后镇压，袁绍则死无葬身之地。这一系列战法自己已经在实战中使用多次，屡试不爽。今日只怕又要再添战绩！我的幽州突骑天下无双，除了凉州之兵，放眼天下谁能与我匹敌？

可公孙瓒不知道的是，对面的八百死士，正是凉州骁锐！麴义本人久居凉州，其步战、马战、弓战、器战无一不精，又晓习羌人战法，手下兵士皆是百战余生。他让自己的八百先登死士埋伏在大楯之下，一动不动，而身后的千张强弩看似弱不惊风，诱得“白马义从”垂涎欲滴。

两军相距还有五百步，两千白马骑士夹马加速，准备发起致命的冲击。麴义令士卒伏地勿动。

三百步开外，“白马义从”已经提速，隆隆的马蹄声震得大地响动。麴义的眼神中充满了坚毅和冷漠。

冲到百步开外，“白马义从”的速度已经飙升至最大，两千余名顶盔掼甲的精锐骑兵纷纷引弓控弦，准备射击。麴义和他的士卒就像雕塑一般伏在盾牌之下。

八十步外，人喊马嘶，麴义不动；五十步外，箭如雨下，麴义还是不动。

就在“白马义从”的首轮射击结束，下一轮控弦未满之时，麴义一声令下，左右死士同时俱起，扬起尘土，厉声怪叫。这一下就连战马也给惊住了。两千匹白马顿时扬踢嘶鸣，失去了速度优势。麴义身后的一千强弩兵趁机贴面输出，霎时间弓弩雷发，所中必倒。“白马义从”折损大半。

麴义率领先登死士直前死突，斩首千余。麴义撞见公孙瓒手下的冀州刺史严纲，便上马交战，于阵中斩杀严纲。袁军士气大振，袁绍下令擂鼓，数万步兵一齐推进，公孙瓒这厢的步骑兵阵型大乱。

麴义一马当先，率军直击公孙瓒本阵，破之；公孙瓒的三万后殿步兵还于界桥之上，麴义再次冲击，复破之。

麴义一直冲杀到公孙瓒的大本营，一刀砍断大军牙旗，拔其营门，公孙瓒大军再次被击溃。

麴义一路掩杀，追亡逐北，势如破竹，无人可挡。袁绍大喜，命令所有的部队全面压上，誓要擒拿住公孙瓒。而他自己则徐徐向界桥方向移动。在离界桥十余里的地方，前方回报公孙瓒军多次溃散，不能复战。袁绍志得意满，下马放鞍，与心腹谋士们稍微歇息。身边只有张郃所领百余名大戟士和数十名强弩手。

此时，公孙瓒的流散骑兵两千余人不知道从哪里突然杀出，看见这股百十余人的小规模敌军，　　立马将其团团围住，顿时弓矢交加，箭如雨下。别驾田丰赶紧扶起袁绍，让他暂时躲入残垣之中。袁绍推开田丰，将兜鍪摔在地上厉声说：“大丈夫宁可向前恶斗而死，岂可躲入空墙而求活？”于是下令反击。

张郃命大戟士周密护卫，又引强弩乱发，对敌军多有杀伤。两千骑兵远射无果，又不敢进犯大戟士，关键是他们也不知道大戟士护卫的就是袁绍本人，于是稍稍退后。恰逢麴义得报，率兵杀回。公孙瓒的骑兵一看杀星赶到，顿时作鸟兽散。

界桥一战，以袁绍的大获全胜而落幕。此一战中，麴义身先士卒，大放光芒。可叹《三国演义》让麴义刚一出场便死于赵云之手，致使其名声不显，文不醜希望这些藏于故纸堆中的一时猛将能够被更多人所知晓。

> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《英雄记》曰：公孙瓒击青州黄巾贼，大破之，还屯广宗，改易守令，冀州长吏无不望风响应，开门受之。绍自往征瓒，合战于界桥南二十里。瓒步兵三万馀人为方陈，骑为两翼，左右各五千馀匹，白马义从为中坚，亦分作两校，左射右，右射左，旌旗铠甲，光照天地。绍令麹义以八百兵为先登，强弩千张夹承之，绍自以步兵数万结阵于后。义久在凉州，晓习羌斗，兵皆骁锐。瓒见其兵少，便放骑欲陵蹈之。义兵皆伏楯下不动，未至数十步，乃同时俱起，扬尘大叫，直前冲突，强弩雷发，所中必倒，临陈斩瓒所署冀州刺史严纲甲首千馀级。瓒军败绩，步骑奔走，不复还营。义追至界桥；瓒殿兵还战桥上，义复破之，遂到瓒营，拔其牙门，营中馀众皆复散走。绍在后，未到桥十数里，下马发鞍，见瓒已破，不为设备，惟帐下强弩数十张，大戟士百馀人自随。瓒部迸骑二千馀匹卒至，便围绍数重，弓矢雨下。别驾从事田丰扶绍欲卻入空垣，绍以兜鍪扑地曰：“大丈夫当前斗死，而入墙间，岂可得活乎？”强弩乃乱发，多所杀伤。瓒骑不知是绍，亦稍引卻；会麹义来迎，乃散去。

在整个界桥之战前后还有一个小插曲需要交代一下。之前我们提到过，公孙瓒本没有那么急着发动界桥之战，他派出信使要求兖州刺史刘岱将袁绍的家小送来军中，以为人质。公孙瓒还威胁刘岱说，如果不遣送袁绍家小，待他平定袁绍之后，必定引兵相攻。刘岱犹豫不决，连日议论此事。刘岱的别驾王彧说：此间有一位贤人，能够谋断大事，乃是程立、程仲谋。刘岱于是召见程立，并询问他的意见。

程立说：袁绍在近而公孙瓒离我们遥远，一旦兖州有事如果找公孙瓒帮忙，他只会鞭长莫及。这就好比说孩子掉进水里危在旦夕，但我们非要到吴越去找个会游泳的来救援，此种舍近求远之举，没有任何意义。再说了，公孙瓒不是袁绍的对手，别看袁绍近来与公孙瓒交锋没有获胜，但他日后必将擒拿公孙瓒。愿将军考虑长远，不要只看眼前。

刘岱听从了程立的建议，公孙瓒的使者只得恨恨北返，还未到达公孙瓒军中，界桥之战胜负已分。刘岱大为感慨：这幸亏是听了程立的劝告，要是一招失误，下一步袁绍就该杀奔兖州而来了。

一方面为了表示感谢，另一方面也是表示延揽，兖州刺史刘岱表奏程立为骑都尉，希望他能出山相助。程立心中暗笑，你刘公山手握袁绍妻子，要是跟定袁绍毫不动摇，也许还有些前途；但现在居然首鼠两端，私怀二心，你自己的才略见识又不出众，即便没有立刻得罪袁绍，难道以后还会有好果子吃？于是推说自己身体不好，拒绝了刘岱的举荐。程立自己也在默默等待，这关东牧守之中，究竟有没有英雄之主能够让自己侍奉呢？

> 《三国志·魏书·程昱传》曰：初平中，兖州刺史刘岱辟昱，昱不应。是时岱与袁绍、公孙瓒和亲，绍令妻子居岱所，瓒亦遣从事范方将骑助岱。后绍与瓒有隙。瓒击破绍军，乃遣使语岱，令遣绍妻子，使与绍绝。别敕范方：“若岱不遣绍家，将骑还。吾定绍，将加兵于岱。”岱议连日不决，别驾王彧白岱：“程昱有谋，能断大事。”岱乃召见昱，问计，昱曰：“若弃绍近援而求瓒远助，此假人於越以救溺子之说也。夫公孙瓒，非袁绍之敌也。今虽坏绍军，然终为绍所禽。夫趣一朝之权而不虑远计，将军终败。”岱从之。范方将其骑归，未至，瓒大为绍所破。岱表昱为骑都尉，昱辞以疾。

## **孙坚之死**

就在初平三年（192）正月，袁绍在界桥取得大胜的同时，袁术集团在豫州也惨遭失败。孙坚的帮手公孙越早在去年就已经战死，袁术在南阳又多受荆州刺史刘表掣肘，以一郡之力争夺豫州实在是力有不逮。史书记载袁术在南阳横征暴敛，军士甚至抢掠百姓，搞得天怒人怨。于是他不得不先将孙坚等抽调回南阳，转而攻打刘表，解决掉这个后顾之忧。

> 《后汉书·袁术传》曰：初，（袁）术在南阳，户口尚数十百万，而不修法度，以钞掠为资，奢恣无猒，百姓患之。
>
> 《三国志·魏书·袁术传》曰：南阳户口数百万，而术奢淫肆欲，徵敛无度，百姓苦之。

孙坚与袁术一拍即合。他的士卒中有大量长沙兵。如果在外久战而无法返乡，对军心士气也有影响。如果击败刘表，就有可能打通返回长沙的道路。

就在初平三年（192）正月，孙坚率兵南下，刘表派遣大将黄祖在邓县、樊城之间迎敌，不能胜。孙坚于是合兵攻打襄阳城。

刘表派黄祖夜间出城，到周边征发大兵来解围。等黄祖带兵返回的时候，孙坚亲自率兵迎击黄祖。黄祖不能胜，于是躲入岘山之中。孙坚率兵进入岘山，但是山道崎岖，黄祖等又是久居本地，孙坚只得分兵追赶。黄祖手下将领吕公沿着山路袭击孙坚，发现他正带着少量士卒搜寻黄祖，于是从山间竹木见放箭，并从高处抛出大石。孙坚头部被石头砸中，脑浆迸裂而死，时年三十七岁。

> 《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》曰：初平三年，（袁）术使（孙）坚征荆州，击刘表。表遣黄祖逆於樊、邓之间。坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳，单马行岘山，为祖军士所射杀。
>
> 裴松之注同书引《典略》曰：（孙）坚悉其众攻（刘）表，表闭门，夜遣将黄祖潜出发兵。祖将兵欲还，坚逆与战。祖败走，窜岘山中。坚乘胜夜追祖，祖部兵从竹木间暗射坚，杀之。
>
> 同书引《吴录》曰：（孙）坚时年三十七。
>
> 同书引《英雄记》曰：（孙）坚以初平四年正月七日死。又云：刘表将吕公将兵缘山向坚，坚轻骑寻山讨公。公兵下石。中坚头，应时脑出物故。其不同如此也。

孙坚既死，孙坚旧部战心全无。当时长沙人桓阶自告奋勇，往刘表处作说客，乞求归还孙坚的尸体。刘表问其缘由，原来孙坚当长沙太守的时候，举桓阶为孝廉，是他的举主恩公。现在孙坚战死，自当由桓阶来料理后事。刘表觉得桓阶在道义上无可指责，于是把孙坚的尸首交给了桓阶。

> 《三国志·魏书·桓阶传》曰：桓阶字伯绪，长沙临湘人也。仕郡功曹。太守孙坚举阶孝廉，除尚书郎。父丧还乡里。会坚击刘表战死，阶冒难诣表乞坚丧，表义而与之。

当时，孙坚军中最有威望的是孙坚的侄子孙贲。于是孙贲暂时统御了孙坚余部。袁术赶紧表奏孙贲为豫州刺史，希望他能像孙坚那样继续帮衬自己。可孙贲觉得处理好孙坚的身后事更为重要，于是派人通知孙坚的几个儿子奔丧，自己则抬着孙坚的灵柩，归葬吴郡的曲阿县。等于说孙氏暂时脱离了袁术的阵营，回到老家吴郡去了。

> 《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》曰：（孙坚）兄子贲，帅将士众就（袁）术，术复表贲为豫州刺史。
>
> 《三国志·吴书·宗室传》曰：孙贲字伯阳。父（孙）羌字圣台，（孙）坚同产兄也。贲早失二亲，弟（孙）辅婴孩，贲自赡育，友爱甚笃。为郡督邮守长。坚於长沙举义兵，贲去吏从征伐。坚薨，贲摄帅馀众，扶送灵柩。
>
> 《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》曰：（孙）坚薨，还葬曲阿。

自此，袁术争夺豫州的战争也以失败落幕。不过，此时天下人没有功夫去关注落寞的袁术，因为有一个震动天下的消息从长安传了出来。这个内容就只能留待我们下集再讲了。
