# 三处推理：刺董案疑云

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidArr="['BV1R5411Q7Wb']" />

最近一直在出差，所以更新跟不上节奏，实在抱歉。

在出差期间，有许多看官认为上一集董卓之死中脑洞开得过大了，不应该有那么多的猜测。我很珍惜这种史观端正的意见，不过我毕竟不是历史学教授，只是和大家一模一样的普通三国爱好者，我无法心有所猜还憋住不跟大家说。毕竟聊聊三国只是我的一份业余爱好不是嘛？

当然，我没有什么别的意思，大家依旧可以放心地、随意地评价、指点我的视频。我说这么许多，当然还是因为我这一集也会有猜测，希望不要让大家太过失望。不过我会尽量把我猜测的部分和史料的部分给分开讲。给大家约定个暗号吧：每当要开重大脑洞时，我就会说“我要猜喽”！

这是本集唯一的暗号，连我找大家索要一键三连的时候都不会设定任何暗号，所以，应该还是比较好记的。那么，请让我们开始今天的故事吧！

上一集，文不醜详细介绍了董卓人生的最后一年，也猜测了吕布背叛董卓的些许原因，当然不一定对，还需要大家多指点。由于上一集时长过长，对于刺董案的某些细节和疑惑，我并没有机会提出来。其中许多哏节连我自己也未必能够想得通透，所以这一集视频与其说是我在讲故事，不如说是我在向各位看官求教，希望大家能有以教我！

如果能驱散此间疑云，很有可能刺董案会以全新的面貌呈现在大家眼前。另外，我接下来的猜测，其中涉及到史料的部分都摘录在同步的专栏文章中，感兴趣的看官可以在置顶留言中查看。

## **一、是否有人在提示董卓？**

反思刺董一案，似乎有人在或明或暗地提醒董卓：吕布将会背叛，刺杀就要到来。

这里的史料主要有两个来源，其一是建安七子之一王粲所著《英雄记》，该史料应该是完成于建安十三年之前，也就是西元 208 年之前，与董卓之死相距最多 16 年，算得上是那个时代的一手资料了。其内容分别被李贤和裴松之引用到了《后汉书》和《三国志》的注解里。第二处史料来源是范晔所著的《后汉书·董卓传》，其内容很有可能也是来自《英雄记》。

在以上的史料中，大概记录了三处董卓死前的警兆。

第一处记录来自《英雄记》和《后汉书·董卓传》。早在董卓四月遇刺之前，就有道士将“吕”字写在布条上，穿行于闹市。我们读史者一眼就能看懂，这是在提醒董卓：吕布可能已经背叛了他。按照史料记载，当时有人把道士的事情告诉了董卓，但董卓没弄明白这件事所代表的含义，也就没当一回儿。既然有人报告，那么留下这段历史记载便完全有可能。同时，当时《英雄记》的作者王粲就在长安。他跟左中郎将蔡邕、尚书仆射士孙瑞的儿子关系都很好，而蔡邕和士孙瑞与董卓之死都有着密切的关系，因此王粲知道这件事也不奇怪。

> 《后汉书·董卓传》曰：有人书“吕”字于布上，负而行于市，歌曰：“布乎！”有告（董）卓者，卓不悟。三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。卓朝服升车，既而马惊墯泥，还入更衣。其少妻止之，卓不从，遂行。
>
> 李贤注《后汉书·董卓传》引《英雄记》记载了类似的事情，曰：有道士书布为“吕”字，将以示卓，卓不知其为吕布也。
>
> 李贤注《后汉书·董卓传》引《三辅决录》曰：（士孙）瑞字君荣，扶风人，博达无不通。天子都许，追论瑞功，封子（士孙）萌津亭侯。萌字文始，有才学，与王粲善，粲作诗赠萌。
>
> 《三国志·魏书·王粲传》曰：献帝西迁，（王）粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之。时邕才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈坐。闻粲在门，倒屣迎之。

第二处记录来自《后汉书·董卓传》。遇刺当天，董卓从住处登车前往皇宫，但拉车的马受了惊，弄了董卓一身泥，董卓返回室内更衣，少妻劝他别去上朝了，董卓不听。有看官会问，这样私密的事情怎么会被范晔记录下来？我想可能是董卓死后，皇甫嵩攻破郿坞，俘虏了董卓全家，那时候董卓的妻子或者抱怨、或者感慨，有可能提到了这件事。

第三处记录还是来自《英雄记》。据说董卓就要入未央宫，突然拉车的马匹被绊到，以至于无法前行，董卓心里已经感觉不对劲了，就要驾车返回军营。还是吕布劝说董卓进入未央宫，最终导致董卓被杀。

当然，除此之外民间还有《董逃之歌》以及“董卓不得生”的民谣。不过考虑到这两首歌谣已经传唱两三年了，就不作为董卓之死的警兆了。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《英雄记》：时有谣言曰：“千里草，何青青，十日卜，犹不生。”又作董逃之歌。又有道士书布为“吕”字以示卓，卓不知其为吕布也。卓当入会，陈列步骑，自营至宫，朝服导引行其中。马踬不前，卓心怪欲止，布劝使行，乃衷甲而入。卓既死，当时日月清净，微风不起。
>
> 《后汉书·五行志》曰： **献帝践祚之初**，京都童谣曰：“千里草，何青青。十日卜，不得生。”案千里草为董，十日卜为卓。凡别字之体，皆从上起，左右离合，无有从下发端者也。今二字如此者，天意若曰：卓自下摩上，以臣陵君也。青青者，暴盛之貌也。不得生者，亦旋破亡。

有许多读史者都会把上面的记载当做事后的附会之言，但这些记载难道全都是胡编乱造吗？文不醜并不这么认为。

接下来，我要猜喽！下面的推断不一定是历史真实事件，纯粹是我个人的遐想，跟大家胡侃侃！

我认为道士暗示董卓，说吕布背叛，这则史料反映的可能是真实情况。理由是，后汉书作者范晔将这段《英雄记》里的记载，直接写入了《后汉书》，也就是正史之中。说明范晔认为这段记载有可能是真的。这意味着董卓之死背后可能并不那么简单。

《英雄记》提到：提醒董卓的这人是一名道士。当时天下间最大的道教组织是哪家呢？无疑是刚刚吞并了五斗米道的天师道。其道宗正是割据汉中的第三代天师张鲁。有可能是张鲁派人在提示董卓吗？这件事情完全没有其他史料佐证，文不醜也不敢贸然下结论。不过有两件事情请大家品一品。这两件事情都有一定的史料依据。

第一件事情与张鲁割据汉中有关。

在上一集我们提到了董卓和益州牧刘焉的“斗法”。刘焉入主益州后，汉中太守苏固不听从政令，刘焉把张鲁的母亲扣押在身边，派天师道张鲁和五斗米道张修领军攻打苏固，也算“以毒攻毒”。不料二张打下汉中后，张鲁杀死张修，天师道也吞并了五斗米道，于是张天师封关拒使，割据汉中。

益州的汉中郡，是蜀中通往长安的必经之路，这个三国迷肯定都熟。以后蜀汉丞相诸葛亮就是经由汉中，不断谋取长安的。可现在张鲁横亘在刘焉和董卓之间，益州和关中的交通就此断绝了。

关于这个“道路断绝”并非文不醜的猜测，有好几条证据佐证。

首先，刘焉自己上书给朝廷说“米贼断道，不得复通”，语在《三国志·蜀书·刘焉传》。

> 《三国志·蜀书·刘焉传》曰：（刘）焉上书言米贼断道，不得复通，又讬他事杀州中豪强王咸、李权等十馀人，以立威刑。

其次，我们上集提到黄门侍郎荀攸参与过第一次刺董，结果被捕入狱。等到董卓被杀，他自然无罪释放。但荀攸认为朝廷凶险，不可久居，于是求出为蜀郡太守。如果汉中道路畅通，那么此时的荀攸就应当从长安南下，过汉中入蜀。但《三国志·荀攸传》说他因“道绝不得至，驻荆州”。这里的“道绝”，应该指的就是张鲁封关绝道之举，荀攸入蜀只能绕道荆州。大家看看这是绕了多大一个圈！

> 《三国志·魏书·荀攸传》曰：会（董）卓死得免。（荀攸）弃官归，复辟公府，举高第，迁任城相，不行。攸以蜀汉险固，人民殷盛，乃求为蜀郡太守，道绝不得至，驻荆州。

综上所述，此时张鲁虽然对刘焉还有所顾虑，但已经在汉中处于半独立的割据状态。天师道事实上扼住了长安和蜀地之间的交通。

如果张鲁绝道一事成立，那么，我接下来说的第二件事情就不好理解了——那就是叟兵上京之事。

根据史书记载，董卓扣押了刘焉的三个儿子后，刘焉最终服软，派了蜀中的叟兵协助董卓。这批叟兵在“文和乱武”的戏码中还非常重要。那么这几千叟兵是怎么从蜀中来到长安的呢？和荀攸类似绕道荆州？绝对不可能，军事补给跟不上，时间也不可能够。“文和乱武”前，这批叟兵就已经到达长安了。

那也就是说，刘焉派往长安的叟兵，张鲁肯定是放行了。那么，就有一定的可能作如下的推测，注意，我要猜喽！下面内容仅仅是我的猜想，那就是：张鲁和董卓是达成了某种合作的。

我猜测的理由有三：

第一，董卓曾经当过蜀郡北部都尉，而天师道开山祖师张道陵就在蜀郡修炼布道。董卓完全有可能和前三代天师有交情。值得提一句的是，天师道张家是沛国人，和曹操是老乡。曹操和道教的关系我在这里就不展开了，大家自己品。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董卓）迁广武令，蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，免。
>
> 《三国志·魏书·张鲁传》曰：张鲁字公祺，沛国丰人也。祖父陵，客蜀，学道鹄鸣山中，造作道书以惑百姓，从受道者出五斗米，故世号米贼。陵死，子衡行其道。衡死，鲁复行之。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖武皇帝，沛国谯人也，姓曹，讳操，字孟德，汉相国参之后。

第二，董卓之前就联络过蜀地的豪强，发动了针对益州牧刘焉的叛乱。根据《英雄记》记载，董卓说服蜀郡人贾龙起兵攻打刘焉，刘焉和青羌部落联合，镇压了叛乱，可见董卓在蜀郡是有一定影响力的。我们在上一集谈到过这件事。董卓既然可以说服蜀郡人贾龙，自然也可能联合身居蜀地的三代天师张鲁。

> 裴松之注《三国志·蜀书·刘焉传》引《英雄记》曰：董卓使司徒赵谦将兵向州，说校尉贾龙，使引兵还击焉，焉出青羌与战，故能破杀。岐、龙等皆蜀郡人。
>
> 第三，按照史籍记载，刘焉并非只派了一次叟兵进京，至少派了两次。那么如果张鲁不放行，这几乎是不可能的。这些叟兵过境，张鲁是要担风险的，如果刘焉“假途灭虢”直接攻打汉中，张鲁吃不了得兜着走。他愿意放行，在我看来应该是受了董卓的嘱托，或者得到了董卓的某种保证。

如果我们可以接受这种猜想，承认张鲁和董卓之间的关系，那么有道士想提示董卓就有了一定的解释。

当然，这完完全全是我个人读史的猜想，其中也有许多问题不好回答，比如张鲁在长安的探子怎么知道王允和吕布的阴谋？为什么这个老道不直接面见董卓？当然，这些问题也并非无解。只不过它们就没有任何史料依据，只能是纯凭猜测，文不醜就不继续深入了。此处权当跟大家聊聊闲天。

当然，究竟是否有人暗中提示董卓？在这一点上，大家也可以有自己的推理，有些看官的想法可能比我还靠谱。我这里仅仅只是抛砖引玉，希望大家在评论区不吝赐教，不必以我的猜想为准。

## **二、刺董为何这么容易？**

长期以来，文不醜都很难想通一件事：为什么董卓这么好杀？十几个人假扮成宫廷侍卫就把手握重兵的当朝太师杀死了？

这里有几个问题值得重视。

首先第一个问题，就是董卓被杀之时，他的弟弟董旻和侄子董璜为什么远在郿坞？这简直不可思议。

为什么说不可思议呢？我们来看看史料中的几处细节。

第一个细节，那就是此时的董卓到底从哪里赶来进宫的呢？其实他并不是从郿县赶来，毕竟郿县离长安 260 余汉里，董卓不可能常年居住在郿坞遥控朝局。按《后汉书》记载：董卓在长安东侧另有营垒居住，也就是说，董卓是住在长安城外的军队中的。可此时，董旻、董璜却远在郿县，并不在董卓身边。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）数与百官置酒宴会，淫乐纵恣。乃结垒于长安城东以自居。又筑坞于郿，高厚七丈，号曰“万岁坞”。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《英雄记》曰：郿去长安二百六十里。

第二个细节，是关于董旻和董璜的官职。他俩本就是护卫董卓安全的，照理来说董卓进宫，他俩不该缺席。

依据史料，当时董卓的弟弟董旻为左将军，这个头衔已经是重号将军了，有较大的兵权，之后袁术、刘备都任过左将军。如果将董卓比之于三年前（189）的何进，那么董旻很显然就是扮演何苗的角色。可完全没看到董旻有任何作为，他甚至都不在京师，这太吊诡了。董旻是亲身参与过宦官谋杀何进的那场政变的，他与吴匡等合力杀死了何苗，照说董旻对于宫廷危机不至于这么不敏感。更况且他哥哥刚遭遇伍孚的刺杀，董旻不说寸步不离吧，也断不该在此时远离京师。

再说说董卓的侄子董璜，这个就更不应该了。董璜是侍中，是皇帝的近侍，并且还担任中军校尉。也就是说，此时的董璜既是天子近侍，又掌握着部分宫中禁军，本来就是监视皇帝的。宦官被杀尽之后，中常侍、小黄门已不复存在，所以侍中、黄门侍郎就取而代之。百官朝贺这么大的事儿，侍中董璜居然都不值守禁中？这是临时调休了？说不通啊。另外，此时的董璜以中军校尉之职掌握禁军，这是承袭自西园八校尉的传统。上一任中军校尉还是袁绍呢。此职之重，不难想象。二叔董卓进宫面圣，侄子董璜却丢下禁军跑回郿坞去了，而恰巧董卓就在这个当口遇刺了，这怎么话儿说的？如果这俩不是叔侄，我几乎就要认为这是故意谋害了。但从之后董璜的下场来看，他不可能害自己二叔啊！真是奇也怪哉！

> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）以弟旻为左将军，封鄠侯，兄子璜为侍中、中军校尉，皆典兵事。于是宗族内外，并居列位。其子孙虽在髫龀，男皆封侯，女为邑君。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董）卓弟旻为左将军，封鄠侯；兄子璜为侍中中军校尉典兵；宗族内外并列朝廷。

不仅如此，《三国志》和《后汉书》都明确说明，这次朝会是为了庆贺皇帝大病初愈，于是“大会未央殿”。这是满朝文武的大事啊，照说董旻、董璜不该猫在郿坞，缺席朝会。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：是时，天子有疾新愈，大会未央殿。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。

文不醜猜测这里面应该另有隐情。

好了，这是文不醜的第一个问题，也就是董旻、董璜身居郿县的问题。

接下来文不醜再问第二个问题，董卓进宫参加朝会本来是带了大队人马的，为何到了未央宫就几乎落单，被十余人给杀了？

我们还是先看看史料记载的细节。

按《后汉书·董卓传》记载，当日，董卓进宫，少妻劝止而无果。但董卓的防卫措施还是比较严格的。

董卓从他在长安城东的营垒一直到未央宫，军士夹道戒备，左右跟随着大量的步兵和骑兵。董卓这一路要经过长安城的东西市，董卓觉得其中人员成分复杂，甚至还派兵屯驻，包围了集市。这些护卫力量为什么没有一直跟随董卓，而让董卓落单了呢？

> 《后汉书·董卓传》曰：三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。（董）卓朝服升车，既而马惊墯泥，还入更衣。其少妻止之，卓不从，遂行。乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周市，令吕布等捍卫前后。

是董卓尊重汉宫制度，让随行军士留在了未央宫北掖门外吗？我觉得这种可能性不大。董卓似乎并不尊重汉庭制度。史籍记载他鸩害少帝、挖掘帝陵、擅杀大臣、凌辱公主。这些事情都能干出来的董卓，为何在已经有过一次刺杀的情况下，还会脱离军队保护而去遵守什么礼节呢？我要是董卓，我们定让军队护送我到未央宫正殿门口，而不是让他们在宫墙外站军姿。毕竟何进怎么死的，董卓不会不知道！并且董卓自己当过宫廷侍卫，他不可能这么傻白甜。所以我认为这个道理有点说不通。

> 《后汉书·董卓传》曰：及（董卓）闻东方兵起，惧，乃鸩杀弘农王。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）又使吕布发诸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍宝。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：时太史望气，言当有大臣戮死者。（董）卓乃使人诬卫尉张温与袁术交通，遂笞温于市，杀之，以塞天变。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：及何后葬，开文陵，（董）卓悉取藏中珍物。又奸乱公主，妻略宫人，虐刑滥罚，睚眦必死，群僚内外莫能自固。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：桓帝末，（董卓）以六郡良家子为羽林郎。

好了，这是文不醜的第二个问题，也就是董卓为何落单的问题。

接下来文不醜提出第三个问题，董卓以太师的身份入未央宫参加大型朝会，为什么入宫时会走掖门？

掖门是宫殿正门旁边的小门，平时入宫面圣走走还可以，可是正经朝会，你董卓一个百官之首，为啥走偏门啊？

这种感觉就好像，大家在白宫前的草坪上召开记者发布会，等待着美国总统来发言。结果拜登翻着窗户就出来了，这是什么景象？

所以说董卓走掖门这件事也算是个不大不小的疑点吧。

诸位看官可要留意了，董旻、董璜的缺席，董卓走掖门入宫，最终落几乎落单。这些细节与董卓之死有着非常密切的关系。

对此，实际没有特别明确的记载，文不醜只能凭借读史时的少量线索做一些推断！注意，我要猜喽！

第一，关于董旻董璜在郿坞的问题，我的猜测如下。

此时左将军董旻、中军校尉董璜应该是在带兵驻守郿县，等待西凉韩遂、马腾军的到来。

我们上一集谈到过，董卓和老乡韩遂等约定，聚兵共讨山东。他们的人马就快要到来了。左将军董旻、中军校尉董璜带兵屯郿县，既是迎接，也是一种威慑，让韩马二人不敢起非分之想。因此，董旻、董璜二人不仅不在京城，还应该带去了不少的兵马。这可能使得董卓身边的防卫力量进一步削弱了。

如果这种猜测属实，那么几乎就可以断定，汉献帝刘协的这场病是装的，至少病好了之后继续装了一段时间，直到瞅准董旻、董璜率兵西出的机会，小皇帝才突然宣布病愈，于是王允等马上联络吕布杀死董卓。时机选择之妙，令人惊叹！

第二，关于董卓走掖门，以及他随行人员如此之少这两个问题，我的猜测如下。

首先，按照《后汉书·董卓传》记载：董卓从行营前往未央宫，快到宫门的时候，他乘坐的露车，拉车的马匹受惊，不能再往前行走。董卓感到惊奇和害怕，史料原文是“卓将至，马惊不行，怪惧欲还”。也就是说，董卓在进入北掖门之前，就因为种种怪事感到奇怪了，他不愿意再入宫，而是想要返回军营。

紧接着，“捍卫前后”的吕布发挥了作用。《后汉书》的原文是“吕布劝令进，遂入门。”而这里的门就是指未央宫的北掖门。不过这段记录很奇怪，吕布劝董卓进入未央宫，这个没问题，但一个“令”字很特殊。吕布是中郎将、是义子，怎么能够命令太师、义父董卓呢？

> 《后汉书·董卓传》曰：乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周市，令吕布等捍卫前后。王允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与布同心勇士十余人，伪著卫士服于北掖门内以待卓。 **卓将至，马惊不行，怪惧欲还。吕布劝令进，遂入门。** 肃以戟刺之，卓衷甲不入，伤臂墯车，顾大呼曰：“吕布何在？”布曰：“有诏讨贼臣。”卓大骂曰：“庸狗敢如是邪！”布应声持矛刺卓，趣兵斩之。

好了，各位注意了，文不醜的猜测这里就要开始了！

我认为董卓入宫前“马惊不行，怪惧欲还”的记录不是事后附会，而很有可能是吕布搞的鬼。吕布捍卫董卓前后，自然负责车马导引。吕布故意在入宫前动了手脚，让马匹受惊而不愿前行。这应该吓了董卓一跳。董卓感觉不妙，犹豫是否还要前往宫中。

此时吕布劝说董卓，估计是说朝会重要，不可耽搁云云。然后提出了建议。按照《英雄记》记载：吕布劝董卓在朝服中穿上了铠甲，这才进宫。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《英雄记》曰：（董）卓当入会，陈列步骑，自营至宫，朝服导引行其中。马踬不前， **卓心怪欲止，布劝使行，乃衷甲而入。** 卓既死，当时日月清净，微风不起。

从这个记载中能够看出，董卓已经怀疑宫内存在行刺者了，而吕布也顺着董卓的意思，建议其着甲入宫。那么有没有一种可能呢？吕布故意使马受惊，激发董卓的恐惧心里。然后吕布理所当然地以保镖身份，暂时拥有了董卓的“路程规划权”。吕布可能以“未央宫正门人多眼杂、难以护卫”为由，安排董卓派大部队继续走未央宫正门，而他则带着董卓走侧门，也就是从掖门进宫。这才有可能解释为什么《后汉书》的记载为“吕布劝令进”。

我们大概可以这样想象，电影中美国总统遇袭后，都是保镖用身体挡住总统，然后带着总统寻找安全的掩体，此时的总统一般是完全听从保镖命令的。

文不醜这么猜测也不是完全没有依据。这里我的史料依据有两处。

第一处来自《献帝起居注》。李贤为《后汉书·孝献帝纪》作注时，引用了《献帝起居注》的记录，里面谈到自从三年前宦官被全部诛杀后，皇帝刘协身边就不再有中常侍、黄门令这样的官职了，相应地，朝廷启用了士子当侍中和黄门侍郎，他们就像原来的宦官一样，可以出入皇宫省禁之中。当时的司徒王允认为这 12 位侍中、侍郎出入禁中会泄露机要密事，于是上奏皇帝刘协，让侍中、黄门不得再出入宫禁，省禁内外从这里开始就不通宾客了，很有可能只有王允等少数人可以直接见到皇帝。史料说的“机事颇露”，不出意外应该就是指少年皇帝和王允密谋诛杀董卓的事，其中也应该包括了放走幽州牧刘虞的儿子刘和，以及解救益州牧刘焉的儿子刘璋等一系列计划。就算之后董璜担任侍中，其实也是无法随意出入宫禁的。

> 李贤注《后汉书·孝献帝纪》引《献帝起居注》曰：自诛黄门后，侍中、侍郎出入禁中，机事颇露，由是王允乃奏侍中、黄门不得出入。不通宾客，自此始也。

因此我们可以大致判定，未央宫内应该是没有董卓士卒的。大家可以记住这个结论。

接下来，我谈谈我的第二处依据，它来自于《后汉书·董卓传》。其中记载，董卓被杀后，吕布或者王允派人骑马拿着赦免的诏书，以令未央宫内外。未央宫外有董卓的士兵很好理解，那么此时未央宫内的董卓士兵何来？从上一条史料，未央宫内是不应该有董卓士卒的。于是我推测，杀死董卓后需要赦免的这些士卒，就是从正门进入未央宫的董卓士兵。这里简单说明一下，未央宫占地面积很大，进入未央宫后是开阔的广场和周边的附属建筑，未央殿在中心位置，殿前的台阶称为“陛”。按《后汉书》所载，王允他们“驰赍赦书，以令宫陛内外”说明董卓的士卒确实开进了未央宫，并一直列队延伸到了宫殿的台阶下。可见，董卓的士卒没有全部在未央宫外站军姿。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓死后，吕布或王允令人）驰赍赦书， **以令宫陛内外**。士卒皆称万岁，百姓歌舞于道。

所以说，我推测董卓应该是和自己的士卒分头进入的未央宫，大部队走的是正门，而董卓和少数人走的是北掖门。

## **三、刺董案细节大总结**

说了这么多，请允许文不醜总结一下前面的内容。我们现在得到了一个包含了我个人猜测在内的刺董案剧情，在介绍下面剧情时，有史料的部分我会说明史料来源，有猜测的部分我会说明这是“根据文不醜的猜测”。

初平三年，也就是西元 192 年，根据《后汉书·王允传》，从上一年的年末到这一年开春，一直是多云天气，初平三年春季，又有连续六十天的大雨。司徒王允、尚书杨瓒和尚书仆射士孙瑞三人借着登坛求雨晴的机会串联、密谋刺董大计。

> 《后汉书·王允传》曰：（初平）三年春，连雨六十余日，允与士孙瑞、杨瓒登台请霁，复结前谋。瑞曰：“自岁末以来，太阳不照，霖雨积时，月犯执法，彗孛仍见，昼阴夜阳，雾气交侵，此期应促尽，内发者胜。几不可后，公其图之。”允然其言，乃潜结卓将吕布，使为内应。会卓入贺，吕布因刺杀之。语在《卓传》。

根据《献帝起居注》，之前，王允就上奏汉献帝，让侍中、黄门侍郎不可随意出入内省，因此宫禁内外不通，这些密谋几乎没有什么人知晓。此时伍孚刺董案刚刚过去，想要刺董只能寻找董卓身边人。

根据《后汉书》及《三国志》的《吕布传》记载，中郎将吕布因为受到董卓的摧辱，同时也和董卓侍妾有私，于是率先找到了王允，提及了自己对董卓的怨恨，王允立即向吕布透露了刺董的计划，吕布答应同谋。

> 《后汉书·吕布传》曰：（董）卓以（吕）布为骑都尉，誓为父子，甚爱信之。稍迁至中郎将，封都亭侯。卓自知凶恣，每怀猜畏，行止常以布自卫。尝小失卓意，卓拔手戟掷之。布拳捷得免，而改容顾谢，卓意亦解。布由是阴怨于卓。卓又使布守中合，而私与傅婢情通，益不自安。因往见司徒王允，自陈卓几见杀之状。时允与尚书仆射士孙瑞密谋诛卓，因以告布，使为内应。
>
> 《三国志·魏书·吕布传》曰：先是，司徒王允以（吕）布州里壮健，厚接纳之。后布诣允，陈（董）卓几见杀状。时允与仆射士孙瑞密谋诛卓，是以告布使为内应。

根据文不醜推测，初平三年（192）四月的时候，董卓和汉中张鲁达成了某种共识，益州牧刘焉派遣的叟兵得以来到长安，而西凉韩遂、马腾的兵马也马上就要抵达西京。董卓志得意满，派遣他的弟弟左将军董旻和侄子中军校尉董璜率兵前往郿县，一来为西凉军接风，二来确保西凉军不会有非分之想。

根据《后汉书》及《三国志》的《董卓传》记载，此时董卓的部队，大部分都在东边防御、攻略颍川、陈留等地，此时董卓又派兵西赴郿县，京师兵力空虚。

> 《后汉书·董卓传》曰：初，卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。辅分遣其校尉李傕、郭汜、张济将步骑数万，击破河南尹朱儁于中牟。因掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过无复遗类。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：初，（董）卓女婿中郎将牛辅典兵别屯陕，分遣校尉李傕、郭汜、张济略陈留、颍川诸县。卓死，吕布使李肃至陕，欲以诏命诛辅。

根据文不醜推测，汉献帝抓住时机，于四月份宣布自己大病初愈，将要大会未央殿，实际就是要趁董卓入宫之机，将他谋杀。不料，其中密谋被天师道获悉一二，但此时董卓身居长安城东的营垒之中，足不出户，无法告知，于是有道士背负布匹，上书“吕”字以示警。有人告知此事于董卓，董卓并未看透其中真意，于是没当回事儿。这件事情正好被羁留京师的王粲所知，记录在其著作《英雄记》中。

根据《后汉书》和《三国志》的《董卓传》及其注解，四月二十三日，朝贺吉时即将到来。董卓身着朝服，登上露车，不料马匹受惊，身染泥浆。董卓回屋更衣，少妻劝董卓别去朝会，董卓不听，再次出发。不过这次，董卓带齐人马，步骑兵排开道路，长安东西市都有董卓的人马驻扎，吕布本人护卫董卓前后。

同样根据《后汉书·董卓传》，董卓出行的消息很快报到了王允那里。司徒王允和尚书仆射士孙瑞进宫面见了皇帝，并由士孙瑞起草诏书，派遣吕布同乡骑都尉李肃带领十数名心腹扮成宫廷侍卫的样子，潜伏在未央宫北掖门内。从这件事情可以看出，未央宫内主要还是皇帝或王允的势力，董卓势力并未染指。

接下来，根据文不醜的猜测，当董卓及其兵卒快到未央宫时，吕布动了手脚，让董卓的马匹受惊，进而使董卓产生了些许疑虑。我们从董卓杀张温以应对星象，以及董卓向蔡邕咨询地震的含义可以推知，董卓还是比较迷信的。多疑的董卓怀疑会有人刺杀自己，于是想要返回营垒。

吕布劝说董卓，朝会大事不可缺席，并且建议董卓在朝服内穿上铠甲，避开未央宫正门，从北掖门进入未央宫，而让董卓的大部队装模作样地从未央宫大门进入宫殿。

在吕布的怂恿之下，董卓登车着铠，带着太师府主簿田景、自己的仓头仆人和少量的士兵，在吕布的护卫下，进入了北掖门。文不醜估计此时跟在董卓身边的军士大概只有十数人到数十人，恐怕不会过百。

接下来的事情都记录在《后汉书·董卓传》中。董卓进入北掖门后，早早等待在那里的李肃等十余人手拿长戟刺杀董卓。从李肃等十余人可以近董卓的身可知，此时董卓身边应该几乎没有护卫力量，董卓直接被刺伤落车。董卓大呼“吕布”，而吕布却从李肃那儿获得了诏书，并奉旨杀贼，一矛刺向董卓脖颈，于是董卓死亡。此时主簿田景和仓头仆人上前，也被吕布杀死。三人的死亡震慑了其与士卒。按《三国志·董卓传》的说法，是“凡所杀三人，馀莫敢动”。从这里可以看出，此时董卓身边的护卫力量，并不是吕布的心腹，他们只是被震慑而不敢动，并非和吕布一条心。同时我们也能分析出，当时董卓身边的士卒数量不会多，北掖门也进不了那么多人。也就是说，董卓的大部队肯定没有走北掖门，否则李肃等十余人根本杀不死董卓。

让我们回到《后汉书·董卓传》的记载，当时王允或者吕布派人骑马拿着赦免的诏书，到未央宫内外传令，史书称“士卒皆称万岁”。由此可见，此时未央宫内是有董卓士卒的。

于是文不醜猜测，刚才董卓和自己的士卒选择分别从不同的路径进宫，以混淆视听，但他万没有想到自己会被皇帝、王允、吕布、士孙瑞、李肃等人联手给谋害了。

董卓即死，凉州士卒也纷纷投降，朝廷即刻派遣皇甫嵩带兵进攻郿县。此时皇甫嵩所带兵马应该不是凉州降兵而是五营禁军。随着皇甫嵩的进击，郿坞随即告破，董卓的老母、弟弟董旻、侄子董璜、妻妾子女全被诛杀，三族尽灭。皇甫嵩如此卖力的背后，除了报仇，也为了自证清白。须知，皇甫嵩也是凉州武人，在他看来，在董卓死后，凉州武人很有可能遭清洗，他不为自己考虑也要为皇甫家族考虑，毕竟王司徒杀人也不手软。

事后，皇甫嵩从董卓的郿坞中搜出黄金二三万斤，白银八九万斤，更有绫罗绸缎、奇玩珍宝积如丘山，全部上缴国库。一方面，董卓在长安集市被点了天灯；另一方面，董氏一族的尸体被袁氏门生故吏集中在一起，焚烧后扬灰抛洒，长安百姓自发上街庆祝，可谓普天同庆。

> 《后汉书·董卓传》曰：诸袁门生又聚董氏之尸，焚灰扬之于路。坞中珍藏有金二三万斤，银八九万斤，锦绮缋縠纨素奇玩，积如丘山。

读史到此处，文不醜不禁掩卷叹息。史书上的寥寥数笔，背后的牵涉竟有可能是如此之广泛，董卓之死背后的历史真相，恐怕比《三国演义》的描写还要复杂莫测。当然，文不醜的许多猜测并不一定就是历史真相，还请各位看官不吝赐教，也许咱们诸多三国爱好者一道，可以将董卓之死的全貌勾勒得更加完整。

董卓死亡到文和乱武攻下长安，之间只隔了四十天，在这四十天里，长安朝廷和在外的西凉军分别发生了什么故事呢？请听下回分解！
