# 文和乱武：李郭占长安

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidList="['BV1WY4y1G7oX']" />

上一集，文不醜集中讲述了王允政治生命的最后四十天。看了大家的留言和评论，感觉分歧比较大。这确属正常，即便是史学大家们的意见也极不统一。

《后汉书》作者范晔在《王允传》结尾引用了华峤对王允的评价。华峤说：士大夫既要以正义立身，也不妨采用计谋来达成既定目标。就像王允那样推崇董卓而借用他的权力，寻找机会治了董卓的罪，这就解了天子的倒悬之危。而皇帝没有猜疑王允，大臣也没有因为政见不合而兴起祸乱，就是知道王允他对大汉朝还是忠心诚意的。所以说王允推崇董卓不能说他失去了正义，分走董卓的权力不能认为是苟且贪权，伺机谋杀也不能说是阴谋诡诈。等到他的刺杀谋划成功，就归于正义，而不再用谋了。这里的评价是偏向于正面的。

> 范晔著《后汉书·王允传》引华峤论曰：士虽以正立，亦以谋济。若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天子悬解矣。而终不以猜忤为衅者，知者本于忠义之诚也。故推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为狙诈。及其谋济意从，则归成于正也。
>
> 清朝学士李光地等认为：“自古而今，能够秉持忠义恪守大节，而才能又不够的人，这难道还少吗？汉代的李固、王允，晋朝的周顗、王导不都是典型吗？”

> 李光地等撰《御纂周易折中》曰：自古守节秉义，而才不足以济者，岂少乎，汉李固、王允，晋周顗、王导之徒是也。
>
> 明朝思想家王夫之也说：“王允并非那种能够平定祸乱的人，马日磾、赵岐，则是把天下拱手让给群雄者。东汉最终灭亡，就是从这里开始的啊！”这两位的评价应该说是有褒有贬。

> 王夫之著《读通鉴论·卷九献帝·一〇》曰：王允非定乱之人也，马日磾、赵岐，则手授天下于羣雄者也，汉之终亡，终于此也。
>
> 对于王允，清朝学者钱大昭则说得十分不客气，他说：“王允搞出一个‘一岁不可再赦’的说法，且要杀光凉州人，于是李傕等像蚂蚁那样汇集起来，像蜜蜂一样聚敛在一起，导致局面败坏而一发不可收拾。最终王允被杀，汉朝以此灭亡。所以我认为汉室衰亡，不是亡于贾诩之谋，而正是因为王允的一句话。王允虽有诛杀董卓的功劳，其实是汉室的一大罪人！”他这里的评价就偏向负面了。

> 钱大昭曰：自王允有一岁不可再赦之议，且欲尽诛凉州人，于是李傕等遂蚁聚蜂屯，至于败坏不可收拾。卒之允既诛死，汉遂以亡。故吾谓汉室之亡，不亡于贾诩，而亡于王允之一言也。允虽有诛卓之功，实为汉室之一大罪人矣。

因此，文不醜认为如何评价王允完全有可商榷的空间，大家尽可多包容、多理解。

不过，无论我们如何评价王允，都无法回避其最终失败的结局。那么造成王允失败的“文和乱武”又是怎么回事呢？请各位一边一键三连，一边听我慢慢讲来！

## **一、董卓旧部一览**

“文和乱武”的故事，许多三国迷都大体知晓，文不醜在这里需要把它的前因后果都细致地捋一捋，好让看官们有一个比较全面的认识。在文不醜看来，“文和乱武”中包含着太多偶然的因素，我们不能因为最后李傕、郭氾占领了长安，就认为这股力量无可匹敌。这恐怕不符合当时的情况。

首先我们要交代一下，董卓死后，董卓旧部都包含哪些人，谁最该来继承董卓的政治遗产。介绍完人物后，我们再讲故事。

以官职大小和与董卓的亲疏远近来排序的话，在董卓旧部中地位最高的无疑是董旻，他是董卓的胞弟，军职是左将军，也是董卓军中唯一的一位重号将军，并且他的爵位是鄠侯，地位超然。其次是董卓的侄子董璜，他以侍中兼领中军校尉，这个中军校尉不同于一般的校尉官，属于禁军序列，因此高人一等。只不过他俩在董卓死后不久就被皇甫嵩攻杀，无从继承董卓的政治遗产了。另外，董卓的一子一孙一女当时都未成年，不做考虑。

接下来低一个档次的，就是董卓手下的一班中郎将们，这其中的人物如下：

其一，吕布。

吕布本与董卓“誓为父子”，疑似统领的是并州籍的骑士，他在抵御孙坚的时候担任的就是骑督，临死前也向曹操夸耀自己能统领骑兵。然而，自他亲手杀死董卓后，凉州人都怨恨他，因此吕布自动失去了继承董卓政治遗产的资格。

> 裴松之注《三国志·吴书·孙坚传》引《英雄记》曰：初（孙）坚讨董卓，到梁县之阳人。卓亦遣兵步骑五千迎之，陈郡太守胡轸为大督护，吕布为骑督，其馀步骑将校都督者甚众。
>
> 《三国志·魏书·吕布传》曰：（吕）布见（曹）操曰：“今日已往，天下定矣。”操曰：“何以言之？”布曰：“明公之所患不过于布，今已服矣。令布将骑，明公将步，天下不足定也。”
>
> 《三国志·魏书·吕布传》曰：（吕）布自杀（董）卓后，畏恶凉州人，凉州人皆怨。

其二，牛辅。

在正史中牛辅才是董卓的女婿，没有李儒什么事。李儒除了在杀死弘农王时当了一回狗腿子外，史书上再无记载，没有任何证据表明李儒是董卓的谋士。董卓被杀之时，牛辅正屯驻在雒阳和长安之间防御关东联军，可能也担负着防御白波贼的任务。牛辅起先带兵屯驻在河东郡的安邑县，其后又移防到了弘农郡的陕县。我们可以推测，牛辅应当是防御关东联军的主力，也是董卓的嫡系，牛辅手下至少有四部校尉，那就是李傕、郭氾、张济和贾诩。他们抵御关东应该是颇有成效。按照《后汉书·董卓传》和《三国志·荀彧传》的记载，李郭等人不仅击破了朱儁组织的第二次关东联军，还一直杀到了陈留郡和颍川郡，在两地烧杀抢掠。有先见之明的荀彧早就带着宗族北投冀州而去了，那些不愿意跟随荀彧的颍川乡人几乎都死光了。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）乃使东中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎将、校尉布在诸县，以御山东。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：初，（董）卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。辅分遣其校尉李傕、郭氾、张济将步骑数万，击破河南尹朱俊于中牟。因掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过无复遗类。
>
> 《三国志·魏书·荀彧传》曰：董卓之乱，（荀彧）求出补吏。除亢父令，遂弃官归，谓父老曰：“颍川，四战之地也，天下有变，常为兵冲，宜亟去之，无久留。”乡人多怀土犹豫，会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，莫有随者，彧独将宗族至冀州。

其三，董越。

董越和牛辅一样，是董卓撤出雒阳后，布防在雒阳与长安之间的军事力量之一。董卓死后，董越第一时间投奔牛辅，但被牛辅杀掉，这里面的故事我们一会儿详谈。有的论史者认为，董越应当是董卓的亲属，牛辅杀他就是为了清除有力的竞争对象。也有的论史者认为，董越应当不是董卓的亲属，因为董卓死后，女婿牛辅应当团结宗族之人而非自相火并。文不醜认为这两种推论都有一定的道理，可见同样的史料，也可以有不同的解读。当然，文不醜更倾向于董越是董卓的族人，因为《后汉书》明确记载董越是东中郎将，与其他中郎将不同。值得注意的是，董卓讨伐黄巾时担任的就是东中郎将，这种任命一般都带有某种象征意义。同时，董卓被孙坚击败而撤出雒阳后就暂时屯驻在黾池。董卓西返长安，首先就是留下东中郎将董越驻防黾池。他比牛辅的驻地还要前出，是抵御关东的第一道防线。如此重要的军事布置，照理说应该留下的是自己的心腹之人。当然说董越是董卓的族人，也仅仅只是一种推论。

> 《后汉书·董卓传》曰：中平元年，拜（董卓）东中郎将，持节，代卢植击张角于下曲阳，军败抵罪。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）乃使东中郎将董越屯黾池……

第四，段煨。

段煨也是董卓撤出雒阳后，布防在雒阳与长安之间的军事力量之一。但他和牛辅、董越似乎有些不同。段煨出生自凉州将门世家，和皇甫嵩的情况更相像。他俩都是凉州三明的后人。“凉州三明”是指东汉末期同属凉州的三位杰出军事将领，他们是皇甫规、段颎（jiǒng）与张奂。皇甫规字威明、段颎字纪明、张奂字然明，因为三人的表字中都有个“明”字，故称“凉州三明”。此时的皇甫嵩是皇甫规的侄子，段煨应当是段颎的族人，而董卓当过张奂的下属。可以说历史还是颇有些巧合。由于段煨是将门之后，因此他对汉庭极为恭顺，对董卓则恐怕没有牛辅和董越那么亲近。他的具体屯驻地是弘农郡的华阴县。远不如牛辅、董越那么前出，可见董卓本来也不指望他打硬仗。按照《典略》的记载，段煨屯华阴时竟然组织当地开展耕种，不行掳掠之事。这和牛辅手下的校尉相比，简直就是一道正义之光。后来汉献帝逃出长安时，段煨还进贡过粮食；献帝一行流离失所，段煨收留过许多皇帝的随员和逃难之人，比如：皇家乐伎李坚、弘农处士董遇等。不仅如此，段煨似乎和汉庭高层关系也不错。汉献帝东逃期间，董承、杨定等人污蔑段煨谋反，太尉杨彪、司徒趙温、侍中刘艾、尚书梁绍等都“以死担保”，说段煨不会行叛逆之事。可见当时的三公和尚书更相信段煨而不是董承。最为大家所熟知的，是贾诩脱离李傕后，曾经带领家人短暂投靠过段煨。而最后，段煨也投向了许昌朝廷，反杀了李傕，并夷灭他的三族。段煨因此得以善终。综合这些史料可知，段煨的出身族望、行事风格、人际关系和历史轨迹都与董卓部曲迥异，其人本来也不与董卓将校相亲近，因此并不具备继承董卓遗产的资格。

> 李贤注《后汉书·董卓传》引《典略》曰：（段）煨在华阴，特修农事。天子东迁，煨迎，赍馈周急。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·贾诩传》引《典略》曰：（段）煨在华阴时，脩农事，不虏略。天子东还，煨迎道贡遗周急。又引《献帝纪》曰：后以煨为大鸿胪光禄大夫，建安十四年，以寿终。
>
> 《晋书·志第十三》曰：鼙舞，未详所起，然汉代已施于燕享矣。傅毅、张衡所赋，皆其事也。旧曲有五篇，一、《关东有贤女》，二、《章和二年中》，三、《乐久长》，四、《四方皇》，五、《殿前生桂树》，其辞并亡。曹植《鼙舞诗序》云：“故汉灵帝西园鼓吹有李坚者，能鼙舞，遭世荒乱，坚播越关西，随将军段煨。先帝闻其旧伎，下书召坚。坚年逾七十，中间废而不为，又古曲甚多谬误，异代之文，未必相袭，故依前曲作新歌五篇。”
>
> 《三国志·魏书·王朗传》曰：明帝时大司农弘农董遇等，亦历注经传，颇传於世。
>
> 裴松之注《同传》引《魏略》曰：（董）遇字季直，性质讷而好学。兴平中，关中扰乱，与兄季中依将军段煨。采稆负贩，而常挟持经书，投间习读。其兄笑之而遇不改。及建安初，王纲小设，郡举孝廉，稍迁黄门侍郎。是时，汉帝委政太祖，遇旦夕侍讲，为天子所爱信。
>
> 袁宏《后汉纪·卷第二十八》曰：寧輯將軍段煨具服御及公卿已下資儲，欲上幸其營。煨與楊定有隙，迎乘輿，不敢下馬，〔揖馬上〕。侍中种輯素與定親，乃言段煨欲反。上曰：「煨屬來迎，何謂反？」對曰：「迎不至界，拜不下馬，其色變也，必有異心。」於是太尉楊彪、司徒趙溫、侍中劉艾、尚書梁紹等曰：「段煨不反，臣等敢以死保，車駕可幸其營。」董承、楊定言曰：「郭氾來在煨營。」詔曰：「何以知？」文禎、左靈曰：「弘農督郵知之。」因脅督郵曰：「今郭氾將七百騎來入煨營。」天子信之，遂路次於道南。
>
> 《后汉书·孝献帝纪》曰：（建安）三年夏四月，遣谒者裴茂率中郎将段煨讨李傕，夷三族。

第五，胡轸和杨定。

这两位文不醜将一并介绍。胡轸字文才，杨定字整修。按照《九州春秋》的说法，他们都是“凉州大人”，也就是凉州地区的豪强渠帅。根据《三国志》和《后汉书》的说法，董卓年少时与羌中的诸多豪强渠帅结交，胡轸和杨定可能就是其中的代表人物。这么说来，他俩在董卓军中资历颇老。另说一例吧，当年董卓派遣士卒攻击孙坚时，胡轸的地位在吕布之上，甚至扬言要杀掉吕布，可见胡轸在董卓军中无所顾忌。董卓被杀时，胡轸和杨定应该在长安，他们不得不暂时伏低做小，任司徒王允调遣。然而，王允一旦将他们外派，他们马上就和董卓旧部合流了。此事后面再表。以胡轸和杨定在董卓军中的地位，其实他俩是有希望振臂一呼，收拢董卓旧部的。但由于他们彼时在京师长安，被王允所压制，等到李傕、郭氾反攻长安时，他们已经错过了最好的时机了。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董卓）少好侠，尝游羌中，尽与诸豪帅相结。后归耕於野，而豪帅有来从之者，卓与俱还，杀耕牛与相宴乐。诸豪帅感其意，归相敛，得杂畜千馀头以赠卓。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）少尝游羌中，尽与豪帅相结。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《九州春秋》曰：（李）傕等在陕，皆恐怖，急拥兵自守。胡文才、杨整脩皆凉州大人，而司徒王允素所不善也。及李傕之叛，允乃呼文才、整脩使东解释之。

第六，徐荣。

徐荣其人在史料中所载不多，除了在荥阳差点杀死曹操、在梁城击败孙坚外，就没有太多事迹了。他是幽州辽东郡人，本来也不是凉州故旧，从史料的缝隙间，文不醜感觉徐荣更像是一名职业军人，只听军令，不问对错，雷厉风行，除死方休。从籍贯上说，徐荣虽为中郎将，但并不具备继承董卓政治遗产的资格。当然，恐怕他也没有那个愿望。

第七，董承。

这里谈到董承可能会有许多争议。所以文不醜只略谈一二。我们此处说的董承就是以后衣带诏的主人公之一、汉献帝的岳丈董承。众所周知，汉献帝刘协的母亲王美人被何氏杀死，奶奶董太后就把刘协养在身边，因此刘协也被称作“董侯”。董太后好几次都劝汉灵帝立刘协为太子，但事情最终没有议定汉灵帝就驾崩了。其后，何进扶保自己的外甥刘辩为帝，并杀死了董太后及骠骑将军董重，“董侯”刘协只能屈就陈留王的爵位，董承也是董太后的侄子，不知如何逃得一命。然而，四个月后何进被杀，董卓上雒，情势发生了逆转。按《后汉书》的记载，董卓自认为和董太后是一家，于是废掉刘辩而改立刘协。文不醜推测，刘协既然自幼养在董太后宫中，自然视董承为亲人，说不定和董承之女也是青梅竹马。董卓行废立，董承肯定是乐见其成的。有论史者认为此时的董卓和董承联了宗，这似乎有一定的可能。另外，《后汉书·董卓传》说董承当过牛辅的部曲。《献帝起居注》记录了皇甫郦对李傕说的一段话，他说：董卓的强大，李将军您是亲眼所见啊。他在内有司徒王允把持皇帝，在外有董旻、董承、董璜荼毒四方。吕布蒙受董卓的大恩反而图谋他，须臾之间，董卓的头颅就高悬在竿头，这就是有勇无谋的表现啊！从这些记录看，董承确有可能投身在董卓麾下了。不过，文不醜认为董承要么一直在皇帝和董卓间当两面人，要么在董卓死后快速倒向了皇帝。总而言之，董承不是董卓的铁杆，也不具备继承董卓政治遗产的资格。因为董承与皇帝的特殊关系，因此也把他作为中郎将一级的人物进行总结。

> 《后汉书·董卓传》曰：（董）卓远见火起，引兵急进，未明到城西，闻少帝在北邙，因往奉迎。帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。卓与言，不能辞对；与陈留王语，遂及祸乱之事。卓以王为贤，且为董太后所养， **卓自以与太后同族**，有废立意。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：迁郭氾车骑将军，杨定后将军，杨奉兴义将军。又以故牛辅部曲董承为安集将军。李贤在此注引《蜀志》曰：“承，献帝舅也。”裴松之注曰：“承，灵帝母太后之侄。”
>
> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《献帝起居注》曰：昔有穷后羿恃其善射，不思患难，以至于毙。近董公之强，明将军目所见，内有王公以为内主，外有董旻、承、璜以为鲠毒，吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬竿端，此有勇而无谋也。

总结完上面这一票董卓军的中层之后，我们再介绍一下基层军官，这些军官基本上都是校尉一级的官职。

其一，贾诩。

贾文和的掌故我们就不多介绍了。简单提一句，此时贾诩虽然是讨虏校尉，但他早年间担任过太尉董卓的掾属，有董卓身边人下基层锻炼的意味，他对朝廷的大局是有一定掌握的，不是纯粹的基层指战员。

其二，李傕、郭氾。

李傕字稚然，凉州北地郡人，早年事迹不详。郭氾，表字未知，只知道小名叫“阿多”，因此也有人叫他郭多，他是凉州张掖郡人，据说早年是盗马贼。这里着重介绍一下为什么我没有把他的名字念成“郭汜”，因为实在问的人太多了，有的看官言之凿凿让我改正，我在这里统一说一下。“氾”与“汜”两个字十分接近，《三国志》的本字是“氾”而非“汜”。

唐代何超所著的《晋书音义》中，对李傕、郭氾的名字有过注音：傕，角音。这里不读“jiǎo”而读“jué”，中国古代五音便是“宫、商、角、徵、羽”。李傕的名字读“绝”音。再来看郭氾的名字。氾的注音就是“泛”。另外，卢弼所著《三国志集解》对郭氾的名字注音为“孚梵翻”。这里使用的古代的注音方式，叫做反切法。也就是用两个常见字为某一个字注音。第一个字取其声母，第二个字取其韵母和声调。“孚梵翻”就是取“孚”这个字的声母“f”取“梵”这个字的韵母和声调“àn”，拼合起来的读音就是“fàn”，即“泛”音。值得说明的是，郭氾的这个“氾”字有“大水漫流”或者“范围广大”的意思，和他的小名“阿多”是能够对应起来的，因此文不醜在制作视频的时候，读成了郭“泛”，而不是郭“四”。

那么为什么会有郭汜的写法和读音呢？有学者推断，北宋发明活字印刷后，《三国志》在刊印时，错将本字“氾”印成了“汜”于是这个错字就流传了下来，罗贯中创作《三国演义》时已经是明朝，这个字错了可能有 300 多年了，自然难以察觉。

好了，咱们“书归正传”。在文不醜看来，李傕、郭氾应该是董卓手下比较武勇的校尉。根据《山阳公载记》，董卓曾经和他的长史刘艾有过一番讨论。董卓给与孙坚极高的评价，认为孙坚和他自己的水平差不多。刘艾却说孙坚和董卓差得远，甚至都比不过李傕、郭氾。当然这里有拍马屁的成分，但不得不说，李郭二人应该是董卓军拿得出手的基层武将。

> 裴松之注《三国志·吴书·孙坚传》引《山阳公载记》曰：（董）卓谓长史刘艾曰：“关东军败数矣，皆畏孤，无能为也。惟孙坚小戆，颇能用人，当语诸将，使知忌之。孤昔与周慎西征，慎围边、韩於金城。孤语张温，求引所将兵为慎作后驻。温不听。孤时上言其形势，知慎必不克。台今有本末。事未报，温又使孤讨先零叛羌，以为西方可一时荡定。孤皆知其不然而不得止，遂行，留别部司马刘靖将步骑四千屯安定，以为声势。叛羌便还，欲截归道，孤小击辄开，畏安定有兵故也。虏谓安定当数万人，不知但靖也。时又上章言状，而孙坚随周慎行，谓慎求将万兵造金城，使慎以二万作后驻，边、韩城中无宿谷，当於外运，畏慎大兵，不敢轻与坚战，而坚兵足以断其运道，儿曹用必还羌谷中，凉州或能定也。温既不能用孤，慎又不用坚，自攻金城，坏其外垣，驰使语温，自以克在旦夕，温时亦自以计中也。而渡辽儿果断葵园，慎弃辎重走，果如孤策。台以此封孤都乡侯。坚以佐军司马，所见与人同，自为可耳。”艾曰：“ **坚虽时见计，故自不如李傕、郭氾。** 闻在美阳亭北，将千骑步与虏合，殆死，亡失印绶，此不为能也。”

其三，张济、樊稠、李蒙、王方。

按照《后汉书》记载，牛辅帐下还有校尉张济。嗯，文不醜推测他的妻子年轻而美貌。这应该是文不醜最靠谱的一次推测。另外，长安城附近还有校尉樊稠、李蒙和王方，樊稠的兵马应该不少，但其人其事已无详载。

无论是李傕、郭氾、张济、贾诩，还是樊稠、李蒙、王方等人，他们限于自身的军阶，本来是完全没有机会上位的。但是在一系列机缘巧合之下，董卓军的中上级军官全部出局，基层军官反而入主长安。这里面的故事也是非常值得玩味的。

## **二、牛辅被杀始末**

好了，人物介绍完毕，下面就该讲故事了。请允许文不醜先在地图上标注一下这些人物的地理位置和兵力分布。我们从西往东浏览一下地图。

初平三年（192）四月二十三日董卓被刺身亡时，董卓之弟董旻和侄子董璜在郿坞，不久则被皇甫嵩攻杀。董卓的子女幼孙亦在其中。

同时，董卓的部曲胡轸、杨定、徐荣三人应该在长安城中。王允得手后，三人暂时归附于王允和吕布。由于他们三人身在京师，手下不会有太多的可用之兵，盲猜每人所辖不过数十上百。

此时长安城外还有董卓的部曲樊稠、李蒙、王方等人。《后汉书》说董卓旧部“在关中者，皆拥兵自守”，说的应该也包括他们。面对董卓死后，群龙无首的局面，樊稠应当是迅速统合了长安周边的凉州军士，并且自我防守起来，这个人数应该不少，起码也是以万计的。文不醜推断的理由是，李、郭反攻长安后，樊稠封赏的排名仅次于他俩，甚至在张济之前，而且他也是凉州武将中开府建牙的三巨头之一，史载三人“共秉朝政”。如果樊稠兵少，这是说不通的。

> 《后汉书·王允传》曰：时百姓讹言，当悉诛凉州人，遂转相恐动。其在关中者，皆拥兵自守。更相谓曰：“丁彦思、蔡伯喈但以董公亲厚，并尚从坐。今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣。”
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（李）傕为车骑将军、池阳侯，领司隶校尉、假节。（郭）氾为后将军、美阳侯。（樊）稠为右将军、万年侯。傕、氾、稠擅朝政。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（李）傕又迁车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。（郭）氾后将军，（樊）稠右将军，张济为镇东将军，并封列侯。傕、氾、稠共秉朝政。……犹加稠及郭氾开府，与三公合为六府，皆参选举。
>
> 李贤注《同传》引《献帝起居注》曰：傕等各欲用其所举，若台违之，便忿愤恚怒。主者患之，乃以次第用其所举，先从傕起，氾次之，稠次之。三公所举，终不见用。”

在此也简单介绍一下王允这方的力量。司徒王允和奋威将军吕布共秉朝政，盲猜长安城中的禁军五营士卒应该有 2-3 万，他们中的部分力量应该是刚刚跟随皇甫嵩攻打过郿坞。另外，益州牧刘焉派来的叟兵有数千，张辽、李肃等并州军应该也有数千，这两股力量应该在吕布麾下。破郿坞后，王允再也没有实际启用过凉州人皇甫嵩，而是让自己的同郡老乡宋翼主政左冯翊，王宏出守右扶风。三辅地区都在王允掌控之中。

> 《后汉书·王允传》曰：初，（王）允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。是时三辅民庶炽盛，兵谷富实，李傕等欲即杀允，惧二郡为患。

介绍完三辅，让我们把目光聚焦在弘农郡。自西向东，中郎将段煨正在华阴县种地，从董卓被杀到李、郭反攻，都不见段煨有大动作。中郎将牛辅从安邑县移防到了陕县，当时他还不知道董卓已死。趁着袁绍公孙瓒争雄河北，黑山军、黄巾军突入兖州的时节，牛辅派遣李傕、郭氾、张济三人击破中牟县的朱儁，并扫荡陈留、颍川等地。文不醜推测，牛辅帐下有兵 2 到 3 万，其中李傕、郭氾、张济三人各有兵 7 到 8 千，依据如下。按《后汉书·董卓传》记载，此时李傕、郭氾、张济三人“将步骑数万”可见三人平均带兵在 7 千以上。之后李傕等突袭长安，《后汉书》载他“率军数千”，又说明李傕等所部确实没有过万。故有上面的推测。以中郎将牛辅统兵 2 到 3 万继续推测，此时在西边的段煨和东边的董越，统兵之数也应当类似。因为驻守在最前线，在黾池的东中郎将董越的兵力搞不好比牛辅还稍多。

> 《后汉书·董卓传》曰：初，（董）卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。辅分遣其校尉李傕、郭氾、张济将步骑数万，击破河南尹朱俊于中牟。因掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过无复遗类。……众以为然，于是共结盟，率军数千，晨夜西行。王允闻之，乃遣卓故将胡轸、徐荣击之于新丰。

人员分布和兵力分析完后，我们按照时间线捋一捋四月二十三日之后发生的故事。

四月底，皇甫嵩攻陷郿坞，夷灭董卓三族。胡轸、杨定、徐荣、张辽等臣服于王允或吕布，长安城外的樊稠、李蒙、王方等正在狐疑观望之时，王允杀掉了蔡邕。樊稠、李蒙、王方等相互叹息说：丁彦思、蔡伯喈只是因为被董公所亲厚就判刑下狱了，现在又不赦免我们得罪过，还要解除我们的兵权。今天我们放弃部队，明天就会成为砧板上的鱼肉啊！于是樊稠、李蒙、王方等聚兵自守。

> 《后汉书·王允传》曰：其在关中者，皆拥兵自守。更相谓曰：“丁彦思、蔡伯喈但以董公亲厚，并尚从坐。今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣。”

当时吕布建议给在外的董卓旧部下达赦令，王允不听；吕布又建议把从郿坞获得的金银财宝班赐给大臣和董卓的将校，主要是胡轸、杨定、樊稠、李蒙和王方等，稳定长安周边局势。王允心疑，又未听从。

五月初十，朝廷实际上有过一次大赦，应该是四月二十三日赦书的加强版。但很显然，这次赦免的对象中没有包含董卓旧部。有人建议以皇甫嵩为将安抚陕县牛辅等人。王允害怕以袁绍为首的关东联军会误会自己，没有采纳该建议。

> 《后汉书·孝献帝纪》曰：（初平三年）夏四月辛巳（二十三），诛董卓，夷三族。……五月丁酉（初十），大赦天下。

此时，吕布率领李肃等并州军出征陕县，手持诏书讨伐牛辅，显然这次出征是王允一手策划的。可能在王允看来，击败了牛辅，就打垮了凉州人举兵反叛的自信心。此时的王允并不启用皇甫嵩，而让吕布和李肃掌兵，本就差了一筹。而这时，讨虏校尉贾诩正在牛辅军中。吕布和李肃攻击牛辅，牛辅军迎头痛击，李肃果然战败，逃到弘农县。吕布第一次行使了自己假节的权威，当场诛杀了李肃，被迫退回到长安。注意，此时中郎将段煨并未阻拦吕布军往返，也未有任何其他动作。

> 《后汉书·董卓传》曰：吕布乃使李肃以诏命至陕讨辅等，辅等逆与肃战，肃败走弘农，布诛杀之。
>
> 李贤注《同传》引《魏志》曰：“（董）卓之入洛阳，（贾）诩以太尉掾为平津尉，迁讨虏校尉。”牛辅屯陕，诩在辅军。辅既死，故诩在（李）傕军。
>
> 《三国志·魏书·贾诩传》曰：董卓之入洛阳，（贾）诩以太尉掾为平津都尉，迁讨虏校尉。卓婿中郎将牛辅屯陕，诩在辅军。

这时节，牛辅、董越、李傕、郭氾、张济等人全部都已经知道董卓被杀的消息。李傕、郭氾、张济三人在陈留、颍川等地收拢四散劫掠的部队，加紧赶回陕县。

就在大胜吕布之后，牛辅军中却出现了问题。《魏书》说牛辅这个人的个性懦弱胆小。虽然他击败了李肃军，但他认为董卓的倒台让他失去了依靠，于是他灵台失守、心意难平。牛辅经常在手里紧紧攥着“辟（避）兵符”祈祷自己能免于兵灾；他又把砍头用的大斧子和腰斩时所用的垫板摆在帅座旁边，以此来自我激励，希望能够坚强起来。和岳丈董卓一样，牛辅也很迷信。每到有外人来见自己，牛辅都会先派自己的相士出去观望，看来人有没有长着一副反叛者的面相。不仅如此牛辅还上了双保险，前边有相士把关，后面还要让筮者占卜吉凶，没有问题才会出去见客。

当时东中郎将董越在得知董卓被杀后，第一时间来投靠牛辅。牛辅请董越在外面等候，让筮者一顿占卜。按照《献帝纪》的说法，这位董越可能是一位朴素的唯物主义者，看不惯怪力乱神，拿鞭子抽过牛辅手下的筮者。筮者一看是董越来了，心起报复之念，于是卜得了一个“兑下离上”的卦象。这个卦上半部分为“离”，也就是火的意思；下半部分为“兑”，也就是泽的意思。此卦综合起来看就是水火不相容的意思。于是筮者解卦说：“这卦象说火会胜金，这是外客谋之于内的征兆啊。”牛辅听了大惊，立刻就把董越杀死了。文不醜推测，牛辅随即还吞并了董越的部队。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《魏书》曰：（牛）辅恇怯失守，不能自安。常把辟兵符，以鈇锧致其旁，欲以自强。见客，先使相者相之，知有反气与不，又筮知吉凶，然后乃见之。中郎将董越来就辅，辅使筮之，得兑下离上，筮者曰：“火胜金，外谋内之卦也。”即时杀越。《献帝纪》云：筮人常为越所鞭，故因此以报之。

之后，陕县的牛辅大营夜里有军士潜逃。文不醜推测，可能是因为董卓死亡的消息开始在底层士兵中蔓延，也有可能是董越的士卒不满于主帅被杀而叛逃。总之，牛辅的大营出现了严重的夜惊。牛辅以为所有士卒都叛变了，于是赶紧逃跑。从这里可以看出，牛辅脱离基层士卒已经很久了，对自己的兵卒缺乏起码的掌握和了解。

牛辅和岳丈董卓相似的另一点，就是身边总带着胡人随从。牛辅身边有一个亲信的月氏胡人，叫做赤儿。《三国演义》中管这人叫“胡赤儿”，这就是罗贯中读史的时候断句给断错了。这种胡人随从张济也有，张济的侄子张绣也有。张绣的胡人随从叫车儿，《三国演义》中管那人叫“胡车儿”，彼处罗贯中的断句依然是错误的。简单说明一下，以防有看官疑惑。

牛辅待这位胡人亲随很好，把家宝都交给了赤儿。牛辅自己则带着二十多个金饼子和一些珍珠项链准备跑路。他们计划携带金珠珍玩，北渡黄河，绕道潜逃回凉州老家。赤儿告诉牛辅，说城北已经准备好了马匹，可以往那里去。于是牛辅身上系着绳索，让赤儿拉着他把他垂下城去。可赤儿贪念财宝，在牛辅离地还有一丈多，也就是 3 米的时候，就松开了手。牛辅突然下坠，摔伤了腰，无法行走。于是胡人亲随们蜂拥而上，抢走了金珠财货，并割下牛辅的头颅，一路往长安领赏去了。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：其后（牛）辅营兵有夜叛出者，营中惊，辅以为皆叛，乃取金宝，独与素所厚攴胡赤儿等五六人相随，逾城北渡河，赤儿等利其金宝，斩首送长安。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：其后牛辅营中无故大惊，辅惧，乃赍金宝逾城走。左右利其货，斩辅，送首长安。
>
> 李贤注《同传》引《献帝纪》曰：辅帐下攴胡赤儿等，素待之过急，尽以家宝与之，自带二十余饼金、大白珠璎。胡谓辅曰：“城北已有马，可去也。”以绳系辅腰，逾城悬下之，未及地丈许放之，辅伤腰不能行，诸胡共取其金并珠，斩首诣长安。

大约在五月中旬，李傕、郭氾、张济三人赶回陕县，却发现自己的上官牛辅和东中郎将董越都已经死亡，牛辅的头更是和他岳丈的头颅一道悬挂在城外的竹竿之上。三人的心都凉透了。他们遣使往长安请求赦免罪过归降。王允跟他们打起了官腔，说根据有关规定，今年大赦天下的指标已经没有了，再次赦免又不符合相关制度，具体处理方案朝廷还要再开会讨论讨论。说完就把李傕的使者打发走了。使者回到陕县，不仅带回了王允的口信，也带回了“王允欲杀光凉州人”的传言。

> 《后汉书·董卓传》曰：（李）傕等恐，乃先遣使诣长安，求乞赦免。王允以为一岁不可再赦，不许之。傕等益怀忧惧，不知所为。

李傕又恐惧又气愤，直接把他军中的几百并州男女都拖出来，杀死泄愤。值得说明的是，李傕军中有并州籍的男性士卒，这个好理解，但是为什么会有并州籍的女眷？我们在前几集为大家介绍过，董卓的并州军团包括并州的秦胡、匈奴人和屠各人。其中的匈奴和屠各都类似于少数民族雇佣兵，他们拖家带口也是有可能的。当然，也有论史者猜测是并州籍的军妓。

> 《后汉书·董卓传》曰：（李）傕、（郭）氾等以王允、吕布杀董卓，故忿怒并州人，并州人其在军者男女数百人，皆诛杀也。

无论如何，泄愤并没有从根本上解决问题。如果没有朝廷的赦免诏书，李傕、郭氾、张济随时有可能受到朝廷的制裁。举兵自守，又缺乏后勤保障，一旦受到朝廷和关东联军的夹击，则局势就将一发不可收拾。于是三人一合计，不如效仿自己的主将牛辅，遣散军人，携宝物潜逃回乡，也许还能活命。而就在此时，讨虏校尉贾诩站了出来。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：比（李）傕等还，（牛）辅已败，众无所依，欲各散归。

## **三、李傕郭氾逞谋**

贾诩明确反对凉州人散兵返乡的计划。他对李傕、郭氾和张济说：听闻长安城里欲杀光凉州人，如果诸位抛弃大众单独返乡，一个亭长就能把你们抓捕归案。不如聚集大众一路向西，沿途收敛士兵，快速攻打长安，为董公报仇雪恨。如果有幸事情成功，那么我们尊奉天子以征天下；如果事情不顺利，再选择逃离也不迟嘛。

> 《三国志·魏书·贾诩传》曰：（董）卓败，（牛）辅又死，众恐惧，校尉李傕、郭氾、张济等欲解散，间行归乡里。（贾）诩曰：“闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣。不如率众而西，所在收兵，以攻长安，为董公报仇，幸而事济，奉国家以征天下，若不济，走未后也。”众以为然。傕乃西攻长安。

李傕等认为贾诩说得对，他们相互都表示：京师既然不颁布赦令，我们只有决一死战了。如果能够攻克长安，那么就能得到天下；如果不能攻克，我们抢掠三辅地区的妇女和财物，向西回到凉州，还可以续命。

三人越说越上头，于是相互结盟，率军数千，昼夜进军西行。这里有个细节，牛辅派遣李傕等三人攻略陈留和颍川的时候有兵数万，现在三人返回，结盟西进，怎么只有数千人了？文不醜的推测如下。

李傕等统帅的数万人应该没是有损失的，但依照《后汉书》的记载，这几万人有步兵有骑兵。现在既然要闪击长安，就必须昼夜兼程，也就是史书中所说的“晨夜西行”。这就需要将三人的骑兵部队集合起来，由一个将领统一调配，直指长安而去。文不醜猜测，统领这支西凉骑兵部队的人是郭氾。一方面，郭氾是“盗马虏”出身，能带骑兵并不意外。另一方面，之后郭氾有和吕布在长安城下单挑的记录。而单挑这种事，应当发生在凉州军的先头部队到达长安城下时才有可能。如果大军已然包围长安，双方将领应该很难机会单挑。

> 《后汉书·董卓传》曰：武威人贾诩时在傕军，说之曰：“闻长安中议欲尽诛凉州人，诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣。不如相率而西，以攻长安，为董公报仇。事济，奉国家以正天下；若其不合，走未后也。”傕等然之，各相谓曰：“京师不赦我，我当以死决之。若攻长安克，则得天下矣；不克，则钞三辅妇女财物，西归乡里，尚可延命。”众以为然，于是共结盟，率军数千，晨夜西行。

董卓旧部的这只先头部队动作非常快，他们从弘农郡的陕县出发，目的地是京都长安。相当于从今天的三门峡市赶到西安市未央区，从地图上测距大约需要 220 多公里，直到他们走了将近 190 公里的时候，长安朝廷才反应过来。可见西凉军动作之迅猛，也佐证了这是一支骑兵部队的猜测。

这支数千人的先头部队快要到达新丰县的时候，王允坐不住了。说新丰大家可能没有什么印象。历史上的鸿门宴就是在这附近，可以说离长安已经非常非常近了。这新丰县在今天的西安市临潼区东北一点，与汉长安也就几十里路。

王允不愿再启用打了败仗的吕布，反而招来在京的凉州降将胡轸和杨定。按《九州春秋》的说法，王允和他俩关系本来就不好，现在一点好脸色也不给，训斥他们道：你们这些从关东返回的鼠辈想干嘛？你俩去告诉他们，让他们早早归降！于是，王允派胡轸、杨定和徐荣领兵前往新丰。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引《九州春秋》曰：胡文才、杨整脩皆凉州大人，而司徒王允素所不善也。及李傕之叛，允乃呼文才、整脩使东解释之，不假借以温颜，谓曰：“关东鼠子欲何为邪？卿往呼之。”於是二人往，实召兵而还。

胡轸、杨定本来就是凉州降将，你让他们去招降李、郭，那不是肉包子打狗嘛！胡杨二将一想，去你的王允吧，转脸就和李傕、郭氾的先头部队汇合了。只有徐荣坚决执行朝廷的诏命，独自战死在新丰。文不醜不禁感叹：徐荣应该是真正的铁血军人，唯一服从的就是天子诏命。往昔朝廷让他出击关东联军，他连曹操和孙坚也都差点杀掉；如今朝廷让他出击凉州叛军，即便同僚全部投降，他也没有选择后退一步，而是战死沙场。我不愿意神吹徐荣，但我觉得，他是一名真正的军人。

> 《后汉书·董卓传》曰：王允闻之，乃遣卓故将胡轸、徐荣击之于新丰。荣战死，轸以众降。

随着王师败绩，王允再也没有时间派出第二拨军队了。西凉军很快推进至长安城下。郭氾赶到长安城北，吕布带兵出城迎击，向着郭氾大喊：你让士兵退后，咱俩单打独斗以决胜负！

郭氾止住士卒，拍马赶来，与吕布缠斗数合，被吕布一矛刺下战马。郭氾身后的亲骑赶紧上前救下了他，两家各自退兵。

> 裴松之注《三国志·魏书·吕布传》引曰《英雄记》曰：郭汜在城北。布开城门，将兵就汜，言"且卻兵，但身决胜负"。汜、布乃独共对战，布以矛刺中汜，汜后骑遂前救汜，汜、布遂各两罢。

吕布、郭氾的这场单挑，其实含金量并不低。日本战略游戏《三国志》系列给郭氾的武力值设为 76 是很不妥的。按《献帝起居注》，董承曾经说过，郭氾曾经以数百名士兵，击溃了李傕数万人。所言可能有夸张，但郭氾的武勇应该是毋庸置疑的。吕布能将郭氾一枪挑于马下，其“飞将”之名也非浪得。

> 裴松之注《三国志·蜀书·先主传》引《献帝起居注》曰：（董）承谓（王子）服曰：“郭多有数百兵，坏李傕数万人，但足下与我同不耳！”
>
> 《三国志·魏书·吕布传》曰：（吕）布便弓马，膂力过人，号为飞将。

当然，吕郭单挑，只是这场长安包围战的序曲。随着李傕等统领的数万步兵随后跟进，并且沿途收兵，又在新丰加入了胡轸、杨定的士卒，兵力大盛。长安周边的董卓故将樊稠、李蒙、王方，估计也有兵数万，立刻与李傕汇合，史书载他们众至“十余万”，将长安团团围住。这一天大约是五月二十日。

> 《后汉书·董卓传》曰：（李）傕随道收兵，比至长安，已十余万，与卓故部曲樊稠、李蒙等合，围长安。
>
> 《三国志·魏书·董卓传》曰：用贾诩策，遂将其众而西，所在收兵，比至长安，众十馀万，与卓故部曲樊稠、李蒙、王方等合围长安城。

虽然董卓旧部大军围城，但长安不是那么好攻打的。按《三国志》的记载，董卓所筑郿坞与长安城墙类似。按《后汉书》的记载，郿坞“高厚七丈”，也就是说高度和厚度都达到了 15 米以上，有五六层楼那么高。李傕、郭氾等没有充分的攻城准备，也来不及建造数量可观的攻城器械，除了围困也没有更好的办法。围了八天，长安都没有陷落的迹象。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（董卓）筑郿坞，高与长安城埒。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（董卓）又筑坞于郿，高厚七丈，号曰“万岁坞”。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（长安）城峻不可攻，守之八日。

但此时，吕布手下的叟兵造反了。叟兵就是刘焉派往长安协助董卓的士兵。他们的叛变十分吊诡。有论史者认为是太尉赵谦挑唆叟兵反叛吕布的，理由是赵谦是蜀郡成都县人。可赵谦带兵攻打过刘焉，此论恐怕难成立。也有论史者认为是刘焉的儿子刘范、刘诞搞的鬼。刘焉在益州有异志，私造天子乘舆，故刘焉不愿看到王允秉政朝廷，于是授意在长安的儿子们放李傕、郭氾入长安。这种猜测的理由是，之后李、郭主政，刘焉又一次的派过叟兵入长安，而刘范等后来还会暗地里勾结马腾搞事情。文不醜更倾向于后一种推理，但受限于史料，推理未必正确。这里的历史空白还是留给看官们讨论吧。

按照史料推测，叟兵在围城第八天夜里哗变，当夜打开长安城们，李傕、郭氾入长安。吕布在长安城内抵抗了一天，到第十天的时候，吕布溃败，朝廷在长安的武装力量全部放弃抵抗。李傕等纵容士兵抄略长安居民，杀了一万多人。卫尉种拂、太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀等全部战死。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：十日城陷，与布战城中，布败走。傕等放兵略长安老少，杀之悉尽，死者狼籍。
>
> 裴松之注《同传》引张璠《汉纪》曰：（李）傕、（郭）氾入长安城，屯南宫掖门，杀太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀。吏民死者不可胜数。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（长安）城峻不可攻，守之八日，吕布军有叟兵内反，引（李）傕众得入。城溃，放兵虏掠，死者万余人。杀卫尉种拂等。

吕布骑着赤菟马赶到宫殿外的青琐门，冲着王允大喊：“司徒快走！”王允说：“安定国家是我的最高愿望，如果做不到至少也要奉身以死。天子幼少，也就能依靠我了。现在遭逢大难而让我苟且求活，我做不出来这样的事情。帮我向关东诸公道歉吧！希望大家能继续以国家为念。”吕布苦劝不得，只得和自己的亲信部将以及张辽等数百骑破围而出。临走时还不忘拿走了董卓的人头。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引张璠《汉纪》曰：（吕）布兵败，驻马青琐门外，谓（王）允曰：“公可以去。”允曰：“安国家，吾之上愿也；若不获，则奉身以死。朝廷幼主恃我而已，临难苟免，吾不为也。努力谢关东诸公，以国家为念。”
>
> 《三国志·魏书·吕布传》曰：（吕布）将数百骑出武关，欲诣袁术。
>
> 《后汉书·吕布传》曰：（吕）布与傕战，败，乃将数百骑，以卓头系马鞍，走出武关，奔南阳。

王允扶持着皇帝登上长安城东北的宣平门以躲避抄略的乱兵。李傕等来到城门下，跪地磕头。汉献帝询问李傕等：“爱卿们这是要干什么？”李傕等回答：“董卓忠于陛下，无故被吕布所杀，臣等是为董太师报仇，不敢有叛逆之心。报仇之后，我们自去廷尉受审！”于是李傕、郭氾一起请求让司徒王允现身。史书载王允“穷逼出见”，与李、郭相对。王允说：“我主政期间也没有作威作福，而你们却纵兵劫掠京师，你们这是要干什么？”李傕大喝：“太师何罪？”王允无言以对，局促不安地走下城楼，于是被收押。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引张璠《汉纪》曰：司徒王允挟天子上宣平城门避兵，傕等於城门下拜，伏地叩头。帝谓傕等曰：“卿无作威福，而乃放兵纵横，欲何为乎？”傕等曰：“董卓忠于陛下，而无故为吕布所杀。臣等为卓报雠，弗敢为逆也。请事竟，诣廷尉受罪。”允穷逼出见傕，傕诛允及妻子宗族十馀人。长安城中男女大小莫不流涕。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（李傕、郭氾）遂围门楼，共表请司徒王允出，问“太师何罪”？允穷蹙乃下，后数日见杀。
>
> 李贤注《同传》引《袁山松书》曰：（王）允谓傕等曰：“臣无作威作福，将军乃放纵，欲何为乎？”傕等不应。

李傕、郭氾等虽然收押了王允，但还不敢马上杀他。因为宋翼主政左冯翊，王宏把控右扶风，李、郭害怕二人据守郡县和自己对抗，于是以天子的名义征召他们来长安。王宏遣使对宋翼说：“李傕、郭氾因为我俩在外而不敢杀害王公。如果我们响应征召前往长安，今天到明天就会被夷灭三族，这可怎么办？”宋翼回信说：“天子诏命不可不从！”王宏劝宋翼说：“关东义兵声势鼎沸，为的就是董卓啊！现在董卓已死，只有几个党羽有什么好怕的呢？如果我俩举兵共同讨伐天子身边的恶人，崤山以东的义军必然响应，这才是转危为安的计谋啊！”宋翼不听，执意南下，王宏不能独立，于是一道前往长安。他俩一到长安，果然都被李傕下狱。

六月一日李傕、郭氾攻下长安，六月初二，他们就以皇帝的名义大赦天下，洗清了自己的罪过。不知道王允在狱中作何感受，他说“一年不能有两次大赦令”，但是李傕等偏偏就两次大赦。随后，李傕当上了车骑将军，封池阳侯，领司隶校尉、假节；郭氾当上了后将军、美阳侯；樊稠成为右将军、万年侯，三人共秉朝政。张济为镇东将军、平阳侯，但没有参与秉政，而是带兵出屯弘农。杨定当上了安西将军。段煨由于前后都没有出什么力，给了个杂号将军，名唤宁辑将军。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：（李）傕为车骑将军、池阳侯，领司隶校尉、假节。（郭）氾为后将军、美阳侯。（樊）稠为右将军、万年侯。傕、氾、稠擅朝政。济为骠骑将军（张济之后才会封骠骑将军，此处误）、平阳侯，屯弘农。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：（李）傕又迁车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。（郭）氾后将军，（樊）稠右将军，张济为镇东将军，并封列侯。傕、氾、稠共秉朝政。济出屯弘农。

六月初七，李傕把王允、宋翼、王宏一起杀死。王宏死前大骂宋翼“竖儒不足议大计”，而五十六岁的王允则近乎被灭族。史载，长安城中的百姓听闻此事莫不痛哭流涕。可是，谣传王允要杀光凉州人，而最终把王允逼上绝路的，不正就是这些长安百姓嘛？阅读历史有的时候总是让人唏嘘不已。

> 《后汉书·王允传》曰：初，（王）允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。是时三辅民庶炽盛，兵谷富实，李傕等欲即杀允，惧二郡为患，乃先征翼、宏。宏遣使谓翼曰：“郭氾、李傕以我二人在外，故未危王公。今日就征，明日俱族。计将安出？”翼曰：“虽祸福难量，然王命所不得避也。”宏曰：“义兵鼎沸，在于董卓，况其党与乎！若举兵共讨君侧恶人，山东必应之，此转福为福之计也。”翼不从。宏不能独立，遂俱就征，下廷尉。傕乃收允及翼、宏，并杀之。……王宏字长文，少有气力，不拘细行。初为弘农太守，考案郡中有事宦官买爵位者，虽位至二千石，皆掠考收捕，遂杀数十人，威动邻界。素与司隶校尉胡种有隙，及宏下狱，种遂迫促杀之。宏临命诟曰：“宋翼竖儒，不足议大计。胡种乐人之祸，祸将及之。”种后眠辄见宏以杖击之，因发病，数日死。
>
> 《后汉书·孝献帝纪》曰：六月戊午，陷长安城，……李傕等并自为将军。己未，大赦天下。李傕杀司隶校尉黄琬，甲子，杀司徒王允，皆灭其族。

李傕一道杀死的还有原司隶校尉黄琬，也是刺董的同谋者之一。另外一位同谋者士孙瑞因为王允没给他封侯而躲过一劫。李傕把王允的尸体丢弃在闹市，没人敢给他收尸。只有王允的故吏平陵令赵戬抛弃官职为王允料理后事。

> 《后汉书·王允传》曰：（王）允时年五十六。长子侍中盖、次子景、定及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨、陵得脱归乡里。天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧。……士孙瑞字君策，扶风人，颇有才谋。瑞以允自专讨董卓之劳，故归功不侯，所以获免于难。

在李傕等论功行赏的时候，他们记起了讨虏校尉贾诩的功劳，于是任命他为左冯翊，还要给他封侯。贾诩连忙推辞说：“我给大伙儿出主意是为了救命，哪里敢论功呢？”坚决不接受封侯。李傕又让他当尚书仆射，贾诩又说：“尚书仆射是百官师长，需要有大名望的人才能担当。我就是一个寒门，也没什么名气，当了尚书仆射也难以服众。我就是一个追求功名利禄的俗人，让我当这么个官儿，国朝的脸往哪儿搁呢？”最终贾诩担任了尚书，专管人士调动。他借此任用了一些关中旧时的士大夫。在此事上，朝臣们认为贾诩还是干了件人事儿。李傕、郭氾对贾诩非常亲近，但也有所忌惮。

> 《三国志·魏书·贾诩传》曰：后诩为左冯翊，傕等欲以功侯之，诩曰：“此救命之计，何功之有！”固辞不受。又以为尚书仆射，诩曰：“尚书仆射，官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也。纵诩昧于荣利，奈国朝何！”乃更拜诩尚书，典选举，多所匡济，傕等亲而惮之。
>
> 裴松之注《同传》引《魏书》曰：诩典选举，多选旧名以为令仆，论者以此多诩。

至此，关中地区开始了长达三四年的“李、郭祸乱”时期。

最后，文不醜忍不住想简单评论一下“文和乱武”这件事。

第一，贾诩“一言以丧邦”，他对于关中百姓而言，是有罪孽的。这一点恐怕贾诩本人也不否认，并且他也因此不原意升官封侯，后来也尝试做过一些补救，但并不能赎清他导致关中人口骤减的罪孽。

第二，文不醜认为贾诩有罪，但他没错。或者说，我只能叹息世事无常，却没有立场去指责贾诩。因我没法道德绑架他，让他以束手就擒换得关中百姓活命。我可以献出自己的生命去拯救苍生，但我没理由法让旁人因此去献出生命。我虽不喜欢贾诩这种“宁教天下人负我”的做法，但也只能寄希望于这种人性的考验越少越好。

第三，文不醜认为，以王允为首的关西士大夫集团对关中地区百姓的流离失所也要负上相当大的责任。且不说王允应对失当导致了这一切，单说如果不是这些既得利益集团把持当时的社会资源，像贾诩这样的寒门又为什么要被逼上绝路后再用阴险的计谋去反击呢？贾诩的才能是有的，可允许贾诩发挥才干的舞台却没有了。在刘邦时代，陈平这样的寒门毒士也有出头之日，可到了汉末，已经四十五岁的贾诩根本看不到任何出头之日。他不跟着老乡董卓来到洛阳，他只能一辈子归于平凡。那你就不能去怪他想要去打破这个糟糕的旧世界。而这里面要付出的代价，不应该全部让贾诩这样的抗争着去背。

第四，这场关中的动乱，让孟达、法正他们家流离失所，他们只有跟随宗族进入蜀地以求活，这也就为之后的故事埋下了些许伏笔。

至此，我们的关于董卓的故事已经讲完。未来，我们会将目光移向关东诸侯，尤其是曹操的崛起之路。这些故事，敬请大家期待吧！
