# 曹操身份考：曹氏掌故

<MyVideoBoard seriesName="wbcssg" :bvidList="['BV1bT411G7PJ']" />

上两集，文不醜从不同的侧面为大家介绍了刺董后长安的政局。一方面是司徒王允的应对失措，另一方面是凉州军团的绝地反扑，最终导致了长安的陷落。在之后的故事中，文不醜会将目光更多地放在关东，放在曹操身上。

我想各位可能对于关东的局势已经忘得差不多了。于是，文不醜干脆从头对曹操及其家族的历史做一番梳理。一步一步地帮助各位看官回顾之前的剧情。请各位将一键三连送给曹老板！

## **一、曹腾撒网**

曹操是豫州沛国谯县人，生于大宦官之家。其曾祖父为曹節，也有史书记为曹萌。他膝下有四子：长子字伯兴，次子字仲兴，三子字叔兴，四子字季兴。四兄弟的表字非常规整，伯、仲、叔、季四兄弟，都有着振兴家业的美好愿望。其中的四子曹季兴就是曹腾，也就是曹操的祖父。

史载曹腾“少除黄门从官”，也就是说年纪轻轻就被送入宫中当了宦官。从这里可以看出，曹家早年的家底，大概也就属于贫农以上，富农未满的阶层。可能是受生活所迫，曹節让小儿子当了宦官，但正是这位小儿子还真就让曹家开始走向兴旺发达。

曹腾之父曹節本就是个老实人，曹腾在这一点上随他爸。

永宁元年（120 年），当时的皇太后邓绥下诏选拨年轻且温良谨慎的黄门从官陪太子刘保读书，曹腾就被选中。按《后汉书》的说法，皇帝对他“特见亲爱”。

> 《后汉书·宦者列传》曰：曹腾字季兴，沛国谯人也。安帝时，除黄门从官。顺帝在东宫，邓太后以腾年少谨厚，使侍皇太子书，特见亲爱。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引司马彪《续汉书》曰：（曹）腾父节，字元伟，素以仁厚称。邻人有亡豕者，与节豕相类，诣门认之，节不与争；后所亡豕自还其家，豕主人大惭，送所认豕，并辞谢节，节笑而受之。由是乡党贵叹焉。长子伯兴，次子仲兴，次子叔兴。腾字季兴，少除黄门从官。永宁元年，邓太后诏黄门令选中黄门从官年少温谨者配皇太子书，腾应其选。太子特亲爱腾，饮食赏赐与众有异。

但是后来的汉顺帝、当时的皇太子刘保，他的登基之路并不顺利。

延光三年（124 年），当时的在位皇帝是汉安帝刘祜，皇帝的乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰构陷太子刘保，刘保被废而改封为济阴王，进入了他人生的至暗时刻。

转过年来（125 年）的三月份，汉安帝驾崩，当时的大将军阎显等人为了独霸朝政，扶保北乡侯刘懿继位。可是刘懿当了两百多天皇帝后就夭折了。此时，中常侍孙程等十九名宦官趁机发动政变，迎接年仅十岁的前太子刘保成功继位，是为汉顺帝。顺帝刘保自然亲信宦官，并且大封功臣，参与政变的宦官都封为列侯，史称“十九侯”。当然，此时的曹腾年纪尚轻，并未封侯。然而可以想见，曹腾以宦官和天子伴读的身份必将平步青云。

当时“十九侯”中有九人构陷曹腾，但曹腾简在帝心，还是一步步走到了中常侍的位置。

> 《后汉书·宦者列传》曰：王康、王国、彭恺、王成、赵封、魏猛六人皆早卒。黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史泛、王道、李元、李刚九人与阿母山阳君宋娥更相货赂，求高官增邑，又诬罔中常侍曹腾、孟贲等。永和二年，发觉，并遣就国，减租四分之一。宋娥夺爵归田舍。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引司马彪《续汉书》曰：（曹）腾父节，字元伟，素以仁厚称。邻人有亡豕者，与节豕相类，诣门认之，节不与争；后所亡豕自还其家，豕主人大惭，送所认豕，并辞谢节，节笑而受之。由是乡党贵叹焉。长子伯兴，次子仲兴，次子叔兴。腾字季兴，少除黄门从官。永宁元年，邓太后诏黄门令选中黄门从官年少温谨者配皇太子书，腾应其选。太子特亲爱腾，饮食赏赐与众有异。顺帝即位，为小黄门，迁至中常侍大长秋。

汉顺帝在位将近 20 年。驾崩后，2 岁的汉冲帝刘炳继位，一个月后夭折。之后 8 岁的汉质帝继位，第二年再次驾崩。于是，曹腾和大将军梁冀选择了蠡吾侯刘志，是为汉桓帝。因为策立桓帝有功，曹腾升迁为大长秋，也就是梁冀的女儿、皇后梁氏所居长秋宫的主管，并加位特进。此时曹腾被封为费亭侯，也就是曹操之后要承袭的爵位。

曹腾和大将军梁冀绑定后，大概有十一二年的时间权倾朝野。为了兴旺曹家，曹腾做了两方面的努力。

我们先说说曹腾第一个方面的努力，那就是广泛地提拔名士，为曹家积累人脉。

此时的曹腾历经顺帝、冲帝、质帝、桓帝四位皇帝，掌管宫禁前后三十多年，从没有出现过错误。在顺帝朝后期和桓帝朝前期，曹腾提拔了不少人，为曹家建立了人脉圈子。下面举几个案例。

第一，陈留人虞放。

这位虞放是标准的士大夫。他是“关西孔子”杨震的门生，其所治经典应该是《尚书》。曹家与杨家的渊源自此开始，之后的杨彪、杨修都是杨震的后人。虞放之后一步步做到尚书、司空，曹腾是有举荐之功的。

> 《后汉书·杨震列传》曰：岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，震门生虞放、陈翼诣阙追讼震事。朝廷咸称其忠，乃下诏除二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华阴潼亭。
>
> 《后汉书·刘瑜传》曰：延熹中，诛大将军梁冀，帝召（尹）勋部分众职，甚有方略，封宜阳乡侯。仆射霍谞，尚书张敬、欧阳参、李伟、虞放、周永，并封亭侯。
>
> 《后汉书·孝灵帝纪》曰：（建宁二年）冬十月丁亥，中常侍侯览讽有司奏前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺……皆为钩党，下狱，死者百余人，妻子徙边，诸附从者锢及五属。制诏州郡大举钩党，于是天下豪桀及儒学行义者，一切结为党人。

第二，陈留人边韶。

这位边韶字孝先，是陈留郡浚仪县人，大概在今天的河南省开封市附近。边韶也是大儒，以文章知名，有门徒数百人。他和崔寔、延笃、朱穆等在东观有著述。东观相当于国家图书馆，马融、杨彪、马日磾、卢植、蔡邕等都在东观有过著述。边韶的仕途履历也很丰富，当过临颍侯相、太中大夫、北地太守，之后又入朝为尚书郎，直至尚书、尚书令。值得说明的是，曹腾自此和陈留边家有了渊源。之后边家的族人边让担任过九江太守。袁绍等起兵关东后，边让为避祸乱，弃官返回家乡陈留郡浚仪县。最终边让被曹操所杀，成为兖州之乱的导火索之一。我们之后会详细讲述这段故事。

> 《后汉书·崔骃列传》曰：召拜（崔寔）议郎，迁大将军冀司马，与边韶、延笃等著作东观。
>
> 《后汉书·延笃传》曰：桓帝以博士征，拜（延笃）议郎，与朱穆、边韶共著作东观。
>
> 《后汉书·窦武传》曰：尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，明达国典。内外之职，群才并列。
>
> 《后汉书·杨震列传》曰：有诏公车征（杨）秉及处士韦著，二人各称疾不至。有司并劾秉、著大不敬，请下所属正其罪。尚书令周景与尚书边韶议奏：“秉儒学侍讲，常在谦虚；著隐居行义，以退让为节。……”
>
> 《后汉书·黄琼传》曰：桓帝欲褒崇大将军梁冀，使中朝二千石以上会议其礼。特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等，咸称冀之勋德，其制度赉赏，以宜比周公，锡之山川、土田、附庸。
>
> 《后汉书·文苑列传》曰：边韶字孝先，陈留浚仪人也。以文章知名，教授数百人。……桓帝时，为临颍侯相，征拜太中大夫，著作东观。再迁北地太守，入拜尚书令。后为陈相，卒官。著诗、颂、碑、铭、书、策凡十五篇。

第三，颍川人堂谿典（又作堂溪典）。

堂谿典是颍川郡鄢陵县人，字伯并，也是经学大家。他受曹腾提拔而做官，当过侍中、五官中郎将。汉灵帝熹平四年（175），他和蔡邕、杨赐、马日磾、张驯、韩说、单飏等勘定《六经》，蔡邕亲自书写立碑，镌刻在国家最高学府太学门外，天下间的后儒晚学治学，都要以此为依据。这就是有名的熹平石经。熹平石经共有四十六块，其中《尚书》、《周易》、《公羊春秋》共有二十八块，《礼记》有十五块，《论语》有三块。另有《梁谷春秋》可能和《公羊传》合碑。这在当时是天下文人的圣典，那时节挤在太学门口抄录碑文的学子每天都有一千多人，车辆塞满了道路。堂谿典相当于是全国教材编委会的主编人员之一。和今天不同，那时的全国教材编写极为庄重，一点也容不下玩笑与疏忽，其编委非经学大家不可胜任。由此看来，堂谿典必为颍川世家无疑。也就是说，曹氏和颍川世家的渊源，比我们想象的更早。

> 《全后汉文·卷五十八·开母庙石阙叙》曰：汉侍中五官中郎将鄢陵堂溪典伯并，熹平四年，来请雨嵩高庙。
>
> 《后汉书·蔡邕传》曰：召拜（蔡邕）郎中，校书东观。迁议郎。邕以经籍去圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学。熹平四年，乃与五官中郎将堂溪典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张驯、韩说、太史令单飏等，奏求正定《六经》文字。灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外。于是后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千余两，填塞街陌。
>
> 李贤注《后汉书·蔡邕传》引《洛阳记》曰：太学在洛城南开阳门外，讲堂长十丈，广二丈。堂前《石经》四部。本碑凡四十六枚，西行，《尚书》、《周易》、《公羊传》十六碑存，十二碑毁。南行，《礼记》十五碑悉崩坏。东行，《论语》三碑，二碑毁。《礼记》碑上有谏议大夫马日磾、议郎蔡邕名。”
>
> 李贤注《后汉书·传》曰：武帝建元五年始置《五经》博士。又曰：宣帝甘露三年，诏诸儒讲《五经》于殿中，兼平《公羊》、《谷梁》同异，上亲临决焉。时更崇《谷梁传》，故此言“六经”也。
>
> 《史记·佞幸列传》曰：皇太后怒，使使赐嫣死。上为谢，终不能得，嫣遂死。而案道侯韩说（索隐：音悦。嫣弟），其弟也，亦佞幸。

第四，雒阳人种暠（也写作种皓）。

种暠字景伯，他并不是由曹腾举荐出来做官的，但是和曹腾也颇有渊源，在此一并介绍。种暠的父亲曾任定陶县县令，家世并不算显贵，甚至还略显寒微。后来他出任地方，官拜益州刺史。蜀郡太守的计吏写信结交曹腾，被种暠发现。于是种暠弹劾曹腾结交外臣。汉桓帝也非常信任宦官，于是说：“这是下面的官吏写信送到京师来，曹腾又没有回信，罪过不在曹常侍啊！”于是没有降罪。曹腾不以为忤，还经常在皇帝面前称赞种暠的才能。最终种暠当上了司徒，跟人说：“今日能当上三公，都曹常侍的恩情啊！”种暠的儿子是种拂，上一集死在李傕、郭氾攻陷长安之时。种暠的孙子是种劭，任谏议大夫时曾两次阻止董卓上京，之后还会有戏份。另外，种暠在司徒任上三年，推举了桥玄等名臣，曹操能得到桥玄的赏识，可能与此有关。

> 《后汉书·种皓传》曰：（种皓）入为大司农。延熹四年，迁司徒。推达名臣桥玄、皇甫规等，为称职相。在位三年，年六十一薨。并、凉边人咸为发哀。匈奴闻皓卒，举国伤惜。单于每入朝贺，望见坟墓，辄哭泣祭祀。二子：岱，拂。……（拂）子劭。
>
> 《同传》又曰：种公自微，临官以威。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引司马彪《续汉书》曰：（曹腾）在省闼三十馀年，历事四帝，未尝有过。好进达贤能，终无所毁伤。其所称荐，若陈留虞放、边韶、南阳延固、张温、弘农张奂、颍川堂谿典等，皆致位公卿，而不伐其善。蜀郡太守因计吏修敬於腾，益州刺史种暠於函谷关搜得其笺，上太守，并奏腾内臣外交，所不当为，请免官治罪。帝曰：“笺自外来，腾书不出，非其罪也。”乃寝暠奏。腾不以介意，常称叹暠，以为暠得事上之节。暠后为司徒，语人曰：“今日为公，乃曹常侍恩也。”腾之行事，皆此类也。桓帝即位，以腾先帝旧臣，忠孝彰著，封费亭侯，加位特进。太和三年，追尊腾曰高皇帝。

除了以上曹腾举荐或提携的官员外，还有南阳延固、张温、弘农张奂等人也多受曹腾保举。曹腾为曹家铺开了一张人脉大网。虽然其中有些人，比如张温和张奂，他们顾忌曹氏宦官家族的名声不愿与之多交往，但广泛撒网的曹腾，还是颇有收获的。

## **二、族人飞腾**

我们刚才提到过，曹腾为兴旺曹家，做了两方面的努力。我们现在说说他第二方面的努力，那就是凭关系提拔自己的家里人做官。

我们刚才介绍过，曹家四兄弟，曹腾是老四。他有三个哥哥，其中有一位叫做曹褒，但不知道是伯、仲、叔中的哪一位。曹褒担任过颍川太守，董卓的父亲当过颍川郡纶氏县的县尉，说不定当时就在曹褒手下做事。可能因为这些关系，董卓一上台就提拔曹操当骁骑校尉，还准备和他商议大事。查后汉一代除曹操外无一人担任过“骁骑校尉”，没准儿这是董卓专门为曹操设置的官职。当然，曹操没敢接受，就出逃关东了。另外，颍川是世族大家的聚集地，曹褒任太守期间，应该让曹氏和颍川士族间有过一些联系。曹操问鼎天下，依靠的大多是颍川士族。

曹褒这一支当官的还不少，他儿子曹炽担任过侍中、长水校尉，也是天子近臣兼领禁军，曹炽的儿子就是曹仁和曹纯。曹纯可能是嫡出，年纪轻轻就当上了黄门侍郎。曹仁疑似是庶出，弟弟在朝当官时他纠集了一千多人在淮、泗周旋，有点落草为寇的意思。

另外，曹腾的子侄辈中还有曹鼎和曹瑜，曹鼎担任过尚书令，这是东汉非常重要的官职；而曹瑜则官至卫将军，封列侯。这其中，曹鼎是曹洪的伯父，曹瑜是曹洪的族父。

曹腾的子侄辈中还有一位不知名的曹家人，当过吴郡太守，是曹休的祖父。

> 裴松之注《三国志·魏书·曹仁传》引王沈《魏书》曰：（曹）仁祖褒，颍川太守。父炽，侍中、长水校尉。
>
> 《三国志·魏书·曹仁传》曰：（曹）仁弟（曹）纯，初以议郎参司空军事，督虎豹骑从围南皮。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·曹洪传》引《魏书》曰：（曹）洪伯父（曹）鼎为尚书令，任洪为蕲春长。……洪族父瑜，脩慎笃敬，官至卫将军，封列侯。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（董）卓到，废帝为弘农王而立献帝，京都大乱。卓表太祖（曹操）为骁骑校尉，欲与计事。太祖乃变易姓名，间行东归。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·曹休传》引王沈《魏书》曰：（曹）休祖父尝为吴郡太守。

从这些资料中我们不难看出，曹操的父亲曹嵩应该不是夏侯氏之子。汉顺帝已经允许宦官的养子可以继承爵位了。那么曹腾要想收养继子，最大的可能还是在他三个大哥那里挑选一个。所以说曹嵩应当本来就姓曹，而曹操也该是正宗的曹家血脉。

> 《后汉书·宦者列传》曰：（汉顺帝永建）四年，诏宦官养子悉听得为后，袭封爵，定著乎令。
>
> 但接下来文不醜要讲一个自己的推测，不一定正确。我认为，曹操虽然是曹家血脉，但是他应该是曹嵩的庶长子，而非嫡子。如此推测的理由有这么三条。

第一条理由，就是曹操和他弟弟曹德的名字。曹嵩在给儿子取名的时候，给哥哥取名为曹操，给弟弟取名为曹德。按“德操”一词的顺序，“德”在“操”前。照道理讲，哥哥应该叫曹德才对，但曹家兄弟是反过来的。当然，单纯看这一条算不得什么铁证，只是文不醜最初起疑的缘由罢了。

> 《后汉书·应劭传》曰：兴平元年，前太尉曹嵩及子德从琅邪入太山，（应）劭遣兵迎之。未到，而徐州牧陶谦素怨嵩子操数击之，乃使轻骑追嵩、德，并杀之于郡界。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《世语》曰：（曹）嵩在泰山华县。太祖令泰山太守应劭送家诣兖州，劭兵未至，陶谦密遣数千骑掩捕。嵩家以为劭迎，不设备。谦兵至，杀太祖弟德于门中。嵩惧，穿后垣，先出其妾，妾肥，不时得出；嵩逃于厕，与妾俱被害，阖门皆死。劭惧，弃官赴袁绍。

第二条理由，就是曹操字“孟德”。在汉代一般嫡长子的表字里经常会带一个“伯”，而庶长子的表字里经常会带一个“孟”字。这是按照《礼记》和《礼纬》的要求来操作的。当然，不能说表字里带“孟”的都是庶长子，但是这个概率比较高。结合上一条理由，又让文不醜的疑心加重了一些。

> 《礼记正义·檀弓上第三》引郑注《论语》云：“庆父辀称死，时人为之讳，故云孟氏。”杜预以为庆父是庄公长庶兄，庶长故称孟。
>
> 《礼纬》云：“庶长称孟”，然则適妻之子长者称伯，妾子长於妻子，则称为孟，所以别適庶也。
>
> 《论语注疏》曰：孟者，庶长之称也。言已是庶，不敢与庄公为伯仲叔季之次，故取庶长为始也。
>
> 《孟子注疏》曰：仲孙是庆父之後，叔孙是叔牙之後，季孙是季友之後。其後子孙皆以仲、叔、季为氏。至仲孙氏後世，改仲曰孟。又云：孟庶长之称也。言已是庶，不敢与庄公为伯、仲、叔、季之次，故取庶长为始也。

第三条理由，就是曹操并没有获得一个嫡长子应该有的管教和支持。曹腾虽为宦官，但执掌省禁三十年。曹嵩虽为宦官养子，但曹氏为官者众多，曹嵩本人也当过大司农、大鸿胪和太尉，也算是历任公卿。若曹操真是曹腾的嫡长孙、曹嵩的嫡长子，理应接受比较好的教育。但事实恰好相反。曹操所作《善行哉（其二）》自述了身世，其中写到：

自惜身薄祜，夙贱罹孤苦。

既无三徙教，不闻过庭语。

其穷如抽裂，自以思所怙。

虽怀一介志，是时其能与。

上面的诗句翻译成白话文，意思大概如下：曹操说，我自己叹息自己福气浅薄，早年间身份低贱而遭逢孤苦。既没有享受到如同孟母三迁那样的来自母亲的教育，也没有听闻过如孔子在庭院中教育儿子那般的教诲。人生处在恶劣的境地就好像抽肠裂肤那样难过，自己总是在思考此生到底有什么可以依靠。尽管怀着满腔的志向，但这世道又怎么会给我施展抱负的机会呢？

这里面有几个关键词颇堪玩味。首先是“夙贱”，很可能就是说他并非嫡子而是庶出，因此身份低贱。其次是“既无三徙教，不闻过庭语”，“三徙教”指的是孟母三迁；“过庭语”指的是孔子在庭院内教育儿子孔鲤的故事。这两句就是说曹操没有接受到来自父母的教育，这不可能是公卿之家嫡子的待遇。再次是“自以思所怙”，我们都知道“怙”本意是依靠，引申来说是父亲。所以，我们说丧父叫“失怙”。曹操“思所怙”，暗指的就是自己早年间得不到父亲的支持，导致其穷迫而不能得志。

这和《曹瞒传》的一处记载吻合。曹操年少时喜好飞鹰走狗，游荡无度，他的叔父多次和曹嵩提起此事。曹操挺反感自己的叔父跟他爸这儿打小报告的，于是有一次遇到叔父就假装面歪口斜，叔父赶忙问他缘由，曹操说：我患了严重的中风。叔父告诉了曹嵩，曹嵩赶紧把儿子叫到身边询问，曹操面色如常，说：“我本来就没得过什么中风，只不过我叔父不喜欢我，老说我坏话罢了。”此后，叔父讲的话曹嵩一概不再听信了。真别说，他们老曹家有“晃点”老爹的传统，以后曹丕和吴质密议夺嫡，杨修打小报告，庶子曹丕也会用相同的路数坑一次爹。说回曹操，从《曹瞒传》的这个故事中可以看出，曹嵩基本上不怎么管教曹操，有什么事儿还得是叔父看不过眼才会和曹嵩打小报告。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《曹瞒传》曰：太祖（曹操）少好飞鹰走狗，游荡无度，其叔父数言之於嵩。太祖患之，后逢叔父於路，乃阳败面喎口；叔父怪而问其故，太祖曰：“卒中恶风。”叔父以告嵩。嵩惊愕，呼太祖，太祖口貌如故。嵩问曰：“叔父言汝中风，已差乎？”太祖曰：“初不中风，但失爱於叔父，故见罔耳。”嵩乃疑焉。自后叔父有所告，嵩终不复信，太祖於是益得肆意矣。

再说一个案例。《三国志》记载了曹操起兵的经历，说他到陈留后“散家财，合义兵”，将要讨伐董卓。这里面有两个关键点值得注意。一方面，曹操“至陈留，散家财”，这个记录很有意思。曹操他们家不在兖州陈留郡，而在豫州沛国的谯县。曹操去陈留他散哪门子的家财呀？另一方面，根据韦曜的《吴书》，曹嵩避难徐州琅琊，而曹操主政兖州后曹嵩赶往投奔，带了一百多车的辎重。注意，这一百多车辎重是曹嵩在琅琊旅居了三年多之后的存货。之前避难时，指不定还带走多少家当呢？从这则关于曹嵩的记录可以看出来，曹操并没有散自己家的家财，他们家的财产都被曹嵩转移了。查《世语》才知道，曹操起兵时散的是陈留孝廉卫兹他们家的家财。儿子曹操在外起兵，老爸曹嵩却带着曹操的弟弟曹德和所有家财跑徐州享福去了，这父子情肯定是塑料做的。怎么看，曹操都不像是家中嫡子。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖至陈留，散家财，合义兵，将以诛卓。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引韦曜《吴书》曰：太祖迎（曹）嵩，辎重百馀辆。陶谦遣都尉张闿将骑二百卫送，闿於泰山华、费间杀嵩，取财物，因奔淮南。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《世语》曰：陈留孝廉卫兹以家财资太祖，使起兵，众有五千人。

综上所述，文不醜认为，曹操以庶子的身份，在曹家也并不是很受重视。正因为如此，曹操本人的早年经历中才显现出三个非常重要的叛逆特征：其一是任侠使气；其二是努力向士大夫靠拢；其三是试图割除其自身的宦官身份。

先说说曹操的“任侠使气”。侠，用今天的话讲就是“黑社会”、“街溜子”。当然，曹操的父亲毕竟当过大官，他属于纨绔子弟一类。根据孙盛的《异同杂语》，曹操年少时私自闯入张让的内室，张让察觉，于是曹操在庭院里舞戟大闹，然后翻墙跑了。《三国志》说曹操“少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业”，算是非常准确的概括了。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引孙盛《异同杂语》云：太祖尝私入中常侍张让室，让觉之；乃舞手戟於庭，逾垣而出。才武绝人，莫之能害。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖（曹操）少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也。

再说说曹操“努力向士大夫靠拢”的行为。我们刚才提到，曹腾为曹家编织了一张人脉大网，其中不乏名士大儒。比如，曹腾帮助种暠当上了司徒，而种司徒又征辟了梁国人桥玄。后来桥玄司徒、司空、太尉都当过，既是名臣也是名士。曹操名微德薄，于是造访桥玄。桥玄一看是举主的恩公的孙子来访，当然要迎接一番，最终认为曹操有安天下的才能。曹操也非常感念桥玄，遂与之成为忘年之交。桥玄应该是确实看重曹操而不是简单的商业吹捧，因为他把家人都托付给了曹操。这线索非常重要。之后桥玄的族子东郡太守桥瑁被兖州刺史刘岱杀害，而曹操领东郡坐视刘岱被杀，未必没有报仇的意思。这个我们下一集还会详细讲到。各位此时只需要记住曹操和桥玄有着深厚的交情就行了。曹操自从获得了桥玄的赏识后，“由是声名益重”。

> 《后汉书·桥玄传》曰：初，曹操微时，人莫知者，尝往候玄，玄见而异焉，谓曰：“今天下将乱，安生民者其在君乎！”操常感其知己。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引王沈《魏书》曰：太尉桥玄，世名知人，睹太祖而异之，曰：“吾见天下名士多矣，未有若君者也！君善自持。吾老矣！愿以妻子为讬。”由是声名益重。

桥玄还为曹操拓展了视野，指明了涨粉的秘诀。一条道路是通过许劭、许子将，另一条道路是通过蔡邕、蔡伯喈。桥玄是大名士，他知道名士的游戏规则。他对曹操说，你现在名气还不大，可以和许子将结交，他的月旦评就相当于今天的“热搜榜”。

曹操一听，着啊！于是以非常卑微的姿态，带了很多礼物前往，希望许子将能为自己品评一番。许子将一看曹操是个宦官之后，鄙视不已，说啥也不愿意开口评价他。曹操一看，拿架子是吧？找了个机会动武胁迫许子将。许子将一看曹操动手了，连忙说：“你啊，在清平之世就是个奸贼，如果遇到乱世应该是个英雄！”这话本来褒贬各半，但曹操听了大喜。这个评价这么有话题性，肯定传播得很快。史书载，曹操“由是知名”！

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《世语》曰：（桥）玄谓太祖（曹操）曰：“君未有名，可交许子将。”太祖乃造子将，子将纳焉，由是知名。
>
> 裴松之注《同纪》引孙盛《异同杂语》云：尝问许子将：“我何如人？”子将不答。固问之，子将曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄。”太祖大笑。
>
> 《后汉书·许劭传》曰：曹操微时，常卑辞厚礼，求为己目。（许）劭鄙其人而不肯对，操乃伺隙胁劭，劭不得已，曰：“君清平之奸贼，乱世之英雄。”操大悦而去。

桥玄应该还为曹操引荐了蔡邕。蔡邕是桥玄当司徒的时候征辟的名士，同时和蔡邕在东观一起勘定六经的堂谿典也是曹腾举荐做官的。如果老领导桥玄和同事堂谿典都帮曹操打招呼，蔡邕是不会不接见曹操的。当然，蔡邕最初与曹操相交可能是碍于面子，但是之后他与曹操应当是真心结交。别看曹操从小淘气，可他真有才。张华在《博物志》中记载：汉末，安平人崔瑗、崔寔父子，弘农人张芝、张昶兄弟善写草书，曹操的书法仅次于他们。曹操的书法应该受到过“草书之祖”张芝和“草书亚圣”张昶的指点，因为他俩的爹是“凉州三明”之一的张奂，而张奂是被曹腾提拔起来的名士之一。同时，当时桓谭、蔡邕善长音律，冯翊人山子道、王九真、郭凯等擅长围棋，曹操都能和他们一较高下。可见，无论是书法、乐器还是棋艺，曹操都能入当世大家之眼。更不用说曹操的辞赋文章，开建安一代文风。这都应该都是蔡邕眼中妥妥的加分项。

> 《后汉书·蔡邕传》曰：建宁三年，（蔡邕）辟司徒桥玄府，玄甚敬待之。出补河平长。召拜郎中，校书东观。迁议郎。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引张华《博物志》曰：汉世，安平崔瑗、瑗子寔、弘农张芝、芝弟昶并善草书，而太祖（曹操）亚之。桓谭、蔡邕善音乐，冯翊山子道、王九真、郭凯等善围棋，太祖皆与埒能。

蔡邕与曹操应该并不只是谈天说地、操琴下棋，他应该还是曹操的半个老师。根据王沈的《魏书》记载，曹操“能明古学”。这个“古学”是啥玩意儿？《后汉书·郑兴传》说郑兴喜好古学，尤其是《春秋左氏传》和《尚书·周官》。根据《后汉书·卢植传》记载，立熹平石经前，卢植上书给皇帝说：“臣年少时师从通儒故南郡太守马融学习古学，颇知《礼记》的一些内容”。从类似的一些记载中可知，当时的古学就是古文《尚书》、《春秋左氏传》、《礼记》等儒家经典。注意，曹氏并无家学渊源，史书上也没有曹操早年求学的记录，那曹操能“明古学”比较合理的解释就是向蔡邕讨教过了。参与勘正五经的蔡邕当时是文坛领袖、儒学大家。五经最权威的校勘版本就是蔡邕一笔一划写下来的。与蔡邕探讨儒学，那是什么概念呢？就好比说你要参加高考，而你的老师正好是高考出题人。注意，你的老师不是仅仅是出一科的卷子，而是所有科目都由他出卷子。大概就是牛到这份上！

> 《后汉书·郑兴传》曰：（郑）兴好古学，尤明《左氏》、《周官》，长于历数，自杜林、桓谭、卫宏之属，莫不斟酌焉。
>
> 《后汉书·卢植传》曰：时始立太学《石经》，以正《五经》文字，（卢）植乃上书曰：“臣少从通儒故南郡太守马融受古学，颇知今之《礼记》特多回冗。……”

曹操靠向名士，还有一个重要举措就是结交袁绍。袁绍本也是袁家庶子，喜好游侠。同时，袁家掌门人袁隗和袁逢勾结宦官袁赦，“贵宠于世”，其子弟袁绍与宦官之后交往，也是应有之意。《世说新语》里讲曹操和袁绍一起抢过新娘，还说袁绍与曹操游戏时拿刀扔曹操，而曹操负责躲闪。当然，《世说新语》不是史料，而是小说之言。但也反映出时人的看法，袁曹二人曾经为友应该是没有问题的。袁绍名望比曹操大得多，给曹操拓展了更多的人脉资源。当时，袁绍的“奔走之友”里有张邈、何颙、许攸、伍琼等。关东起兵时，袁绍直接让曹操代理奋武将军；张邈作为陈留太守，支持了曹操最初的起兵；何颙也是早期就给与曹操很高评价的名士之一，帮助曹操提升了声望；许攸之前拉过曹操造反，之后又在官渡帮过曹操大忙。他们或多或少对曹操实现抱负都有所帮助。

> 《三国志·魏书·袁绍传》曰：（袁）绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之，太祖少与交焉。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《英雄记》曰：（袁绍）又好游侠，与张孟卓、何伯求、吴子卿、许子远、伍德瑜等皆为奔走之友。不应辟命。
>
> 《后汉书·袁安传》曰：（袁）逢弟隗，少历显官，先逢为三公。时中党侍袁赦，隗之宗也，用事于中。以逢、隗世宰相家，惟崇以为外援。故袁氏贵宠于世，富奢甚，不与它公族同。献帝初，隗为太傅。

最后说说曹操叛逆的地方三个方面，那就是他希望“割除自己身上的宦官烙印”。曹操 20 岁那年，被司马懿的父亲举荐，担任洛阳北部尉。曹操因为大宦官蹇硕的叔父违反宵禁而杀死了他。宦官们都害怕曹操，但看在曹腾、曹嵩的面子上又不好惩治他，于是把他外派到东郡的顿丘县去当县令。可能正是因为曹操有在东郡主政地方的经历，之后袁绍才会任他当东郡太守。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：年二十，（曹操）举孝廉为郎，除洛阳北部尉，迁顿丘令。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《曹瞒传》曰：太祖（曹操）初入尉廨，缮治四门。造五色棒，县门左右各十馀枚，有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之。后数月，灵帝爱幸小黄门蹇硕叔父夜行，即杀之。京师敛迹，莫敢犯者。近习宠臣咸疾之，然不能伤，於是共称荐之，故迁为顿丘令。

之后，汉灵帝的首任皇后宋氏被废，何进的妹妹上位。由于曹操和宋家沾亲带故被免官，但马上又因为能“明古学”而被启用，当了议郎。曹操在议郎任上时常抨击宦官，还和前司徒陈耽一起上奏弹劾过宦官，结果陈耽被杀，曹操啥事儿也没有。之后，曹操锲而不舍，或者上书给窦武、陈藩喊冤，或者借着灾害问对向灵帝阐述自己的政见，基本上都没有被采纳。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引王沈《魏书》曰：太祖（曹操）从妹夫㶏强侯宋奇被诛，从坐免官。后以能明古学，复徵拜议郎。先是大将军窦武、太傅陈蕃谋诛阉官，反为所害。太祖上书陈武等正直而见陷害，奸邪盈朝，善人壅塞，其言甚切；灵帝不能用。是后诏书敕三府：举奏州县政理无效，民为作谣言者免罢之。三公倾邪，皆希世见用，货赂并行，强者为怨，不见举奏，弱者守道，多被陷毁。太祖疾之。是岁以灾异博问得失，因此复上书切谏，说三公所举奏专回避贵戚之意。奏上，天子感悟，以示三府责让之，诸以谣言徵者皆拜议郎。是后政教日乱，豪猾益炽，多所摧毁；太祖知不可匡正，遂不复献言。
>
> 《后汉书·刘陶传》曰：（陈）耽以忠正称，历位三司。光和五年，诏公卿以谣言举刺史、二千石为民蠹害者。时太尉许戫、司空张济承望内官，受取货赂，其宦者子弟宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚纠边远小郡清修有惠化者二十六人。吏人诣阙陈诉，耽与议郎曹操上言：“公卿所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚鸾凤。”其言忠切，帝以让戫、济，由是诸坐谣言征者悉拜议郎。宦官怨之，遂诬陷耽死狱中。

黄巾之战后，曹操因功授济南国国相。济南国是宦官的势力范围，宦官亲族在当地为非作歹，各级官员也是和他们沆瀣一气，历任济南相从来都不管。这些历任的济南相中，有中常侍的儿子，也有中常侍的亲家。这个亲家就是荀彧的父亲荀绲，而曹操是新一任的济南相，他是中常侍之孙。但曹操并没有延续之前历任济南国相的做派。他到任后，直接把各级官吏中 80%都免官了，济南国的风气为之一新。另外，当地超规格的祭祀非常多，仅就祭祀城阳景王刘章的祠堂有 600 多处。济南国有 10 个县，7 万多户人口，平均下来，一个县 60 多个祠堂，100 多户人家供奉一个。这个祭祀的压力就太大了。祭祀往往还超过规格，需要各户凑份子，而钱财又往往被贪墨。王沈《魏书》说，当地“奢侈日甚，民坐贫穷，历世长吏无敢禁绝者”。这就是宦官族人给闹的。曹操到任后把祠堂拆除，把神像捣毁，严格禁止大小官吏和百姓开展祭祀活动。《三国志》记载，当地“禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然”。

济南国属于青州，当时许多青州郡县都有类似的情况。曹操对济南国的治理应该来说是效果非凡，影响巨大。尤其是对于青州当地的贫苦百姓来说，无异于青天大老爷。他在济南国国相任上干了很久，青州百姓都记得他的清名，这为他以后收降青州黄巾打下了一定的基础。

也正因为如此，这把朝中的权贵宦官们都给气坏了，于是把曹操又调往东郡。曹操一想，我可一可二不可再三哪，夺人财路如杀人父母，再这么莽下去，那是给自己家里招祸啊！于是托病辞官不做，回乡隐居。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：光和末，黄巾起。拜骑都尉，讨颍川贼。迁为济南相，国有十馀县，长吏多阿附贵戚，赃污狼藉，於是奏免其八；禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然。久之，徵还为东郡太守；不就，称疾归乡里。
>
> 裴松之注《同纪》引王沈《魏书》曰：长吏受取贪饕，依倚贵势，历前相不见举；闻太祖至，咸皆举免，小大震怖，奸宄遁逃，窜入他郡。政教大行，一郡清平。初，城阳景王刘章以有功於汉，故其国为立祠，青州诸郡转相仿效，济南尤盛，至六百馀祠。贾人或假二千石舆服导从作倡乐，奢侈日甚，民坐贫穷，历世长吏无敢禁绝者。太祖到，皆毁坏祠屋，止绝官吏民不得祠祀。及至秉政，遂除奸邪鬼神之事，世之淫祀由此遂绝。
>
> 裴松之注《同纪》复引王沈《魏书》曰：於是权臣专朝，贵戚横恣。太祖不能违道取容。数数干忤，恐为家祸，遂乞留宿卫。拜议郎，常讬疾病，辄告归乡里；筑室城外，春夏习读书传，秋冬弋猎，以自娱乐。
>
> 《三国志·吴书·刘繇传》曰：（刘）繇年十九，从父（刘）韪为贼所劫质，繇篡取以归，由是显名。举孝廉，为郎中，除下邑长。时郡守以贵戚讬之，遂弃官去。州辟部济南，济南相中常侍子，贪秽不循，繇奏免之。
>
> 《后汉书·荀彧传》曰：苟彧字文若，颍川颍阴人，朗陵令（荀）淑之孙也。父（荀）绲，为济南相。绲畏惮宦官，乃为彧娶中常侍唐衡女。

后来冀州刺史王芬阴谋政变，灵帝决意组建西园八校尉，曹操被袁家和宦官齐齐点明，才又不得不担任西园典军校尉。此时，曹操名义上是宦官蹇硕的下属，其实早就和袁绍等人投入了士大夫集团。蹇硕一死，曹操跟随袁绍，马上投效在大将军何进门下，帮助何进诛除宦官，直至宦官集团被袁氏连根拔起，一个不留，才算结束。可以说，从头到尾，曹操都彻彻底底地背叛了自己的宦官阶级。

之后的内容，我们在前面的视频中已经详细讲述过了。董卓上雒，曹操和刘备出逃。关东起兵讨董，曹操被袁绍授予奋武将军的军职。于是他率先出击，却惨败于荥阳。之后曹操去扬州募兵，兵士又大半叛逃。率领残兵在泰山郡杀死失控的河内太守王匡后，曹操向袁绍交纳投名状，最终顺利进驻河内。袁绍想要让幽州牧刘虞称帝，曹操不愿参与，袁绍撸掉了他的奋武将军，改任沮授为奋武将军。再后来，曹操帮着袁绍争夺豫州、对抗孙坚、攻打黑山贼寇，终于又重获袁绍的信任。汉庭任命的东郡太守桥瑁死后，袁绍任命曹操为东郡太守，曹操终于入主东郡，彼时荀彧带领族人投奔河北，却认为袁绍成不了大事，于是改投曹操。这时节，袁绍刚刚在界桥杀败了公孙瓒，孙坚死于襄阳城南，董卓也在稍后被刺身亡，贾诩献谋让李、郭攻入长安。故事的一切，就都和前面的视频内容连上了。

## **三、道门豪族**

在讲述下一集的内容之前，文不醜还需要说一个推论，说得不好请大家多批评。我认为曹操和汉末道教的关系十分密切。这是曹操收降青州黄巾的又一线索。

理由有六：

其一，1972 年至 1989 年，考古人员在亳州城南、城西南及涡河以北抢救发掘了近二十座东汉墓葬，其中属于曹氏墓葬的有九座以上。元宝坑一号墓三十二号文字砖就是“仓天乃死”砖（编号“元：32”）。这句“仓天乃死”和黄巾起义的口号“苍天已死，黄天当立”非常相像。这我们在第 3 集说到过。曹腾本人应该就信奉黄老，他举荐的士人中有位叫边韶的，我们前面提到过。边韶作了一篇《老子铭》以祭祀老子。这本身就老子宗教化一个重要的事件。其实不止曹腾，宦官集团中的许多人可能都被原始道教感染了，否则黄巾起义时张角就不可能派马元义能勾结到深居宫禁中的中常侍。曹腾的信仰可能感染了整个家族，毕竟他是家族权力的来源。

其二，《后汉书·五行志》和应劭的《风俗通》中记录了一桩怪异之事。当时有一名男子，身高九尺，也就是两米以上。他身着白衣，突然出现在京师雒阳南宫的中黄门寺中，想要步行进入德阳门。中黄门桓贤等人立即呼来门吏想要逮捕这名歹徒。白衣男子大声说：“我是梁伯夏的后人，上天让我来当天子！”门吏赶到时，这名男子已经不见踪影了。皇帝询问蔡邕，蔡邕说汉成帝时也发生过类似的事情，后来王莽篡汉；以此推知，不久之后肯定也会有“狂狡之人”谋反。果不其然，之后张角“称黄天作乱”。按照应劭《风俗通》的记载，这名随意出没在宫禁之中的男子，竟然是出现在中黄门寺曹腾家。细思极恐啊！《后汉书》说这件事情发生在光和元年（178）的五月，也就是黄巾起义前 6 年；《风俗通》记录的时间是光和四年（181）四月，也就是黄巾起义前 3 年。无论这个时间如何，这名男子应该是在京城为黄巾起义造势的内应。而太平道与之类似故弄玄虚的奇怪之事做过不少。须知，一个黄巾内因，如果没有宦官的帮助，几乎没有可能在宫禁之中随意出没，躲过守卫、门吏等人的搜查。但如果这名男子出现在曹腾家就容易理解了。曹腾毕竟掌管省禁三十多年。南朝史学家刘昭在给这段史料做注的时候，就认为白衣人口称“梁伯夏”而径入皇宫的事情应该是应验在曹操身上，而非张角身上。结合上一条理由，很难认为曹家和黄巾没有任何关系。

> 《后汉书·五行志五》曰：光和元年五月壬午，何人白衣欲入德阳门，辞“我梁伯夏，教我上殿为天子”。中黄门桓贤等呼门吏仆射，欲收缚何人，吏未到，须臾还走，求索不得，不知姓名。时蔡邕以成帝时男子王褒绛衣入宫，上前殿非常室，曰“天帝令我居此”，后王莽篡位。今此与成帝时相似而有异，被服不同，又未入云龙门而觉，称梁伯夏，皆轻于言。以往况今，将有狂狡之人，欲为王氏之谋，其事不成。其后张角称黄天作乱，竟破坏。
>
> 李贤注《同志》引《风俗通》曰：光和四年四月，南宫中黄门寺有一男子，长九尺，服白衣。中黄门解步呵问：“汝何等人？白衣妄入宫掖。”曰：“我梁伯夏后，天使我为天子。”步欲前收取，因忽不见。劭曰：《尚书》、《春秋左传》曰，伯益佐禹治水，封于梁。飂叔安有裔子曰董父，实甚好龙，龙多归之，帝舜嘉之，赐姓董氏。董氏之祖，与梁同焉。到光熹元年，董卓自外入，因闲乘衅，废帝杀后，百官总己，号令自由，杀戮决前，威重于主。梁本安定，而卓陇西人，俱凉州也。天戒若曰，卓不当专制夺矫，如白衣无宜兰入宫也。白衣见黄门寺，及卓之末，中黄门诛灭之际，事类如此，可谓无乎？”
>
> 李贤注《同志》引袁山松所言曰：“案张角一时狡乱，不足致此大妖，斯乃曹氏灭汉之征也。”案（应）劭所述，与《（五行）志》或有不同，年月舛异，故俱载焉。
>
> 刘昭注《同志》曰：检观前通，各有未直。寻梁即魏地之名，伯夏明于中夏，非溥天之称，以内臣孙未得称王，征验有应，有若符契。复云“伯夏教我为天子”，后曹公曰“若天命在吾，吾为周文王矣”，此乃魏文帝受我成策而陟帝位也。《风俗通》云“见中黄门寺曹腾之家”，尤见其证。

其三，黄巾军曾经给曹操写信，认为曹操与自己的理念一致。这件事情与上面讲述的曹操主政济南有关。请容我下集再表。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引王沈《魏书》曰：（黄巾）贼乃移书太祖曰：“昔在济南，毁坏神坛，其道乃与中黄太乙同，似若知道，今更迷惑。汉行已尽，黄家当立。天之大运，非君才力所能存也。”太祖见檄书，呵骂之。

其四，曹魏的政治宣传中也多次出现道教的“真人”这个概念。这个大家可能不熟悉，得好好讲一讲。“真人”原本是早期方士群体对“得道者”的称呼。《列仙传》中说，老子乘牛西行的时候，函谷关的守关令尹喜事先望见紫气，知道有真人要经过，果然就遇见了老子。而《庄子·天下》则将尹喜和老子并列，统称为“古之博大真人”！可见，“真人”这个概念和道家始祖的关系十分紧密。

> 《史记·孝武本纪》中记录了一位名叫安期生的仙者，据说能够到达蓬莱仙岛。服虔的注释中说，安期生是“古之真人。”服虔是曹操同时代的人，他的注释和用语本来就反映的是汉末的认知。在服虔看来，“真人”就是得道成仙者。
>
> 李贤在为《后汉书》做注时，引用了《太平经·兴帝王篇》的内容，其中包含了“真人”“神人”和“天师”之间的对话。内容颇多，有兴趣的看官可以查阅我在置顶评论中的专栏文章。简单说，《太平经》中的“神人”大概就是“中黄太乙”或“太上老君”，“真人”指的就是太平道的宗教首领，“天师”肯定就是天师道的宗教首领。这些内容见于《襄楷传》。襄楷就是进献《太平经》给汉桓帝的人，他曾经参与密谋推翻汉灵帝，当时许攸差点拉曹操入伙，但是被曹操拒绝。这件事我们在第 7 集详细讲过。
>
> 《三国志·武帝纪》，也就是曹操的本纪中提到，在桓帝时有一位术士叫殷馗，他善于观察天文，预言之后五十年，会有“真人”起于梁、沛之间，其锋不可当。过了五十年，曹操正好击破袁绍，自此天下无敌。文不醜认为这个记载肯定是魏国史料的政治宣传，但这种宣传居然包含着浓厚的道教色彩。
>
> 王沈的《魏书》中记录了曹丕称帝后回归谯县，设宴款待父老的情景。当时曹丕的诏令中有“谯，霸王之邦，真人本出”的用语。曹丕也是用“真人”来指代曹操的。

综上所述，曹操、曹丕父子把自己打造成为太平道教义中的“真人”形象，其背后是他们和道教之间牵扯不断的关系。

> 《列仙传》曰：关令尹喜者，周大夫也。善内学星宿，服精华，隐德行仁，时人莫知。老子西游，喜先见其气，知真人当过，候物色而迹之，果得老子。老子亦知其奇，为著书。
>
> 《庄子·天下》曰：关尹、老聃乎，古之博大真人哉！
>
> 《史记·孝武本纪》曰：（李）少君言於上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者可见，见之以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，（服虔曰：“古之真人。”）食臣枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”於是天子始亲祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。
>
> 《汉书·李寻传》曰：初，成帝时，齐人甘忠可诈造《天官历》、《包元太平经》十二卷，以言“汉家逢天地之大终，当更受命于天，天帝使真人赤精子，下教我此道。”忠可以教重平夏贺良、容丘丁广世、东郡郭昌等。
>
> 《太平经·兴帝王篇》曰：真人问神人曰：“吾欲使帝王立致太平，岂可闻邪？”神人言：“但顺天地之道，不失铢分，则立致太平。元气有三名，为太阳、太阴、中和。形体有三名，为天、地、人。天有三名，为日、月、星，北极为中也。地有三名，为山、川与平土。人有三名，为父、母、子。政有三名，为君、臣、人。此三者，常相得腹心，不失铢分，使其同一忧，合成一家，立致太平，延年不疑也。”又问曰：“今何故其生子少也？”天师曰：“善哉子之言也，但施不得其意耳。如令施其人欲生也，开其玉户，施种于中，比若春种于地也，十十相应和而生。其施不以其时。比若十月种物于地也，十十尽死，固无生者。真人欲重知其审，今无子之女，虽日百施其中，犹无所生也。不得其所生之处，比若此矣。是故古者圣贤不妄施于不生之地也，名为亡种，竭气而无所生成。今太平气到，或有不生子者，反断绝天地之统，使国少人。理国之道，多人则国富，少人则国贫。今天上皇之气已到，天皇气生物，乃当万倍其初天地。”
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：初，桓帝时有黄星见于楚、宋之分，辽东殷馗善天文，言后五十岁当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当。至是凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·文帝纪》引王沈《魏书》曰：（曹丕）设伎乐百戏，令曰：“先王皆乐其所生，礼不忘其本。谯，霸王之邦，真人本出，其复谯租税二年。”三老吏民上寿，日夕而罢。

第五，太平道宣扬“苍天已死，黄天当立”，这是大家都熟悉的道教口号。根据王沈的《魏书》记载：关羽败亡后，孙权遣使向魏王曹操称臣，并劝他称帝。曹操说：这是孙权小儿想把我放在火上烤啊！侍中陈群、尚书桓阶眼力劲不错，马上跟进，说：自汉安帝以来，汉家气数已尽。桓、灵二帝在位的时候，都说“汉行气尽，黄家当兴”。这说的就是魏王您啊！这是天命，不用辞让。这里所谓“汉行气尽，黄家当兴”和“苍天已死，黄天当立”的口号几乎一样。陈群、桓阶这是直接点明了曹操的背景。后来夏侯惇也劝曹操称帝，曹操说：“若天命在吾，吾为周文王矣”。那意思就是，称帝这事儿还是让我儿子来吧！

那曹丕又是怎么做的呢？曹丕称帝前开展政治舆论造势，其中也充满了“黄龙”降世、“黄气受，真人出”、“黄家兴而赤家衰”等谶纬说法。可见曹操、曹丕父子以道家学说来为其称帝提供合理性的思路是完全一致的。西元 220 年，曹丕接受汉献帝禅让称帝，改元黄初，行土德，服色尚黄。

> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《魏略》曰：孙权上书称臣，称说天命。王（曹操）以权书示外曰：“是儿欲踞吾著炉火上邪！”侍中陈群、尚书桓阶奏曰：“汉自安帝已来，政去公室，国统数绝，至於今者，唯有名号，尺土一民，皆非汉有，期运久已尽，历数久已终，非適今日也。是以桓、灵之间，诸明图纬者，皆言‘汉行气尽，黄家当兴’。殿下应期，十分天下而有其九，以服事汉，群生注望，遐迩怨叹，是故孙权在远称臣，此天人之应，异气齐声。臣愚以为虞、夏不以谦辞，殷、周不吝诛放，畏天知命，无所与让也。”
>
> 裴松之注《三国志·魏书·武帝纪》引《魏氏春秋》曰：夏侯惇谓王曰：“天下咸知汉祚已尽，异代方起。自古已来，能除民害为百姓所归者，即民主也。今殿下即戎三十馀年，功德著於黎庶，为天下所依归，应天顺民，复何疑哉！”王曰：“‘施于有政，是亦为政’。若天命在吾，吾为周文王矣。”
>
> 《全三国文·条奏魏代汉谶纬》曰：《易传》曰：「圣人受命而王，黄龙以戊己日见。」七月四日戊寅，黄龙见，此帝王受命之符瑞最著明者也。又曰：「初六，履霜，阴始凝也。」又有积虫大穴天子之宫，厥咎然，今蝗虫见应之也。又曰：「圣人以德亲比天下，仁恩洽普，厥应麒麟以戊己日至，厥应圣人受命。」又曰：「圣人清净行中正，贤人福至民从命，厥应麒麟来。」《春秋汉含孳》曰：「汉以魏，魏以征。」《春秋玉版谶》曰：「代赤眉者魏公子。」《春秋佐助期》曰：「汉以许昌失天下。」故白马令李云上事曰：「许昌气见于当涂高，当涂高者当昌于许。」当涂高者魏也；象魏者，两观阙是也；当道而高大者魏。魏当代汉。今魏基昌于许，汉徵绝于许，乃今效见，如李云之言许昌相应也。《佐助期》又曰：「汉以蒙孙亡。」说者以蒙孙汉二十四帝，童蒙愚昏，以弱亡。或以杂文为蒙其孙当失天下，以为汉帝非正嗣，少时为董侯，名不正，蒙乱之荒惑，其子孙以弱亡。《孝经中黄谶》曰：「日载东，绝火光。不横一，圣聪明。四百之外，易姓而王，天下归功，致太平，居八甲；共礼乐，正万民，嘉乐家和杂。」此魏王之姓讳，著见图谶。《易运期谶》曰：「言居东，西有午，两日并光日居下。其为主，反为辅，五八四十，黄气受，真人出。」言午，许字。两日，昌字。汉当以许亡，魏当以许昌。今际会之期在许，是其大效也。《易运期》又曰：「鬼在山，禾女连，王天下。」臣闻帝王者，五行之精；易姓之符，代兴之会，以七百二十年为一轨。有德者遇之，至于八百，无德者不及，至四百载。是以周家八百六十七年，夏家四百数十年，汉行夏正，讫今四百二十二岁。又高祖受命，数虽起乙未，然其兆征始于获麟。获麟以来七百余年，天之历数将以尽终，帝王之兴，不常一姓。太微中，黄帝坐常明，而赤帝坐常不见，以为黄家兴而赤家衰，凶亡之渐。自是以来四十馀年，又荧惑失色不明十有馀年。建安十年，彗星先除紫微，二十三年，复扫太微。新天子气见东南以来二十三年，白虹贯日，月蚀荧惑，比年己亥、壬子、丙午日蚀，皆水灭火之象也。殿下即位，初践祚，德配天地，行合神明，恩泽盈溢，广被四表，格于上下。是以黄龙数见，凤皇仍翔，麒麟皆臻，白虎效仁，前后献见于郊甸；甘露醴泉，奇兽神物，众瑞并出。斯皆帝王受命易姓之符也。昔黄帝受命，风后受河图；舜、禹有天下，凤皇翔，洛出书；汤之王，白乌为符；文王为西伯，赤鸟衔丹书；武王代殷，白鱼升舟；高祖始起，白蛇为征。巨迹瑞应，皆为圣人兴。观汉前后之大灾，今兹之符瑞，察图谶之期运，揆河洛之所甄，未若今大魏之最美也。夫得岁星者道始兴。昔武王伐殷，岁在鹑火，有周之分也野也。高祖入秦，五星聚东井，有汉之分野也。今兹岁在大梁，有魏之分野也。而天之瑞应，并集来臻，四方归符，襁负而至，兆民欣戴，咸乐嘉庆。《春秋大传》曰：「周公何以不之鲁？盖以为虽有继体守文之君，不害圣人受命而王。」周公反政，《尸子》以为孔子非之，以为周公不圣，不为兆民也。京房作《易传》曰：「凡为王者，恶者去之，弱者夺之。易姓改代，天命应常，人谋鬼谋，百姓与能。」伏惟殿下体尧、舜之盛明，膺七百之禅代，当汤武之期运，值天命之移受，河洛所表，图谶所载，昭然明白，天下学士所共见也。臣职在史官，考符察徵，图谶效见，际会之期，谨以上闻。

第六，曹操不仅和太平道关系紧密，和天师道的关系也不错。我们在第 18 集就谈到过，天师道的初代道宗张道陵本就是沛国人，和曹家是同乡。三代天师张鲁也曾说：“宁为魏公奴，不为刘备上客也”。最后天师道带领汉中人口数十万全部投奔了曹魏，张鲁也被奉为万户侯，他的五个儿子也都另封列侯。不仅这种一门六侯的现象在汉魏时期非常少见，万户侯也是那个时代所仅有。夏侯惇死前的食邑才两千五百户，夏侯渊死前才八百户，曹仁三千五百户，多次救过曹操命的曹洪最多的时候两千一百户。也就是曹爽秉政时，他的食邑有一万两千户，可那个时候已经是张鲁封侯后 24 年了，且曹爽是权臣，但张鲁并不是。可见曹操对张鲁的待遇时非常优渥的。道友见道友嘛，可以理解！

> 《三国志·魏书·张鲁传》曰：张鲁字公祺，沛国丰人也。祖父陵，客蜀，学道鹄鸣山中，造作道书以惑百姓，从受道者出五斗米，故世号米贼。陵死，子衡行其道。衡死，鲁复行之。……（曹操征张鲁，）鲁尽将家出，太祖逆拜鲁镇南将军，待以客礼，封阆中侯，邑万户。封鲁五子及阎圃等皆为列侯。
>
> 《献帝传》载禅代众事曰：左中郎将李伏表魏王曰：“昔先王初建魏国，在境外者闻之未审，皆以为拜王。武都李庶、姜合羁旅汉中，谓臣曰：‘必为魏公，未便王也。定天下者，魏公子桓，神之所命，当合符谶，以应天人之位。’臣以合辞语镇南将军张鲁，鲁亦问合知书所出？合曰：‘孔子玉版也。天子历数，虽百世可知。’是后月馀，有亡人来，写得册文，卒如合辞。合长于内学，关右知名。鲁虽有怀国之心，沈溺异道变化，不果寤合之言。后密与臣议策质，国人不协，或欲西通，鲁即怒曰：‘宁为魏公奴，不为刘备上客也。’言发恻痛，诚有由然。……”

综合以上六点，我们可以认为，曹操和太平道、天师道的关系紧密，这就为三十万黄巾军降曹埋下了伏笔。

那么曹操入主兖州，收编黄巾究竟是怎么回事儿呢？请看下集分解！
