# 曹操入兖州：东郡太守

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1QN4y1M72H']" />

上一集，我们介绍了曹氏家族的发迹史以及曹操早年的经历。同时，在上一集，文不醜对曹操的嫡庶身份及其与道教的关系做了一番不成熟的推理。许多看官的弹幕和留言比我的推理更有价值，让我也获益良多。未来的三集，文不醜会尝试讲述，曹操是如何逐渐脱离袁绍，一步走上自主创业道路的。就让我们用一键三连为所有的创业者们加油吧！

## **一、鹰犬之路**

官渡之战前，陈琳为袁绍写作讨伐曹操的檄文，里面说袁绍把曹操看做“鹰犬”“爪牙”。事实上，曹操自从出逃关东以来，确实都在关东联军中充任打手。可以说，曹操的自立之路走得颇为坎坷。

> 裴松之注《三国志·魏书·袁绍传》引《魏氏春秋》所载袁绍檄文曰：幕府（袁绍）昔统鹰扬，扫夷凶逆。续遇董卓侵官暴国，於是提剑挥鼓，发命东夏，方收罗英雄，弃瑕录用，故遂与操参咨策略，谓其鹰犬之才，爪牙可任。

曹操的“鹰犬之路”大概有两个阶段：

第一阶段是在张邈手下充当偏军。

话说西元 190 年（初平元年）的正月，关东联军起兵的时候，曹操因为和袁绍在少年时期就是朋友，混了一个代理奋武将军的头衔。但当时曹操没有自己的根据地，只能寄人篱下，在陈留太守张邈帐下充当偏军。陈留郡孝廉卫兹以家财资助曹操在已吾县起兵，应该得到了张邈的授意。当时曹操只有一支 5000 人的队伍，在动辄数万的关东诸侯面前，并不是很出彩。张邈其实也不指望曹操能够引兵西进，攻下雒阳。但曹操的出战意愿过强，张邈也只能随他。结果曹操在荥阳几乎全军覆没，本人也差点被徐荣杀死。那么他对于张邈来说，就不再是一颗有用的棋子了。

之后，曹操见不得酸枣诸将置酒高会，于是出谋划策，希望大家有所行动，但史书记载，张邈等不为所动。这些内容我们在第 12 集详细讲述过。可以说，曹操是在被张邈放弃后，才不得不投向袁绍的。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖到酸枣，诸军兵十馀万，日置酒高会，不图进取。太祖责让之，因为谋曰：“诸君听吾计，使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险；使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，以震三辅：皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今兵以义动，持疑而不进，失天下之望，窃为诸君耻之！”邈等不能用。

曹操“鹰犬之路”的第二阶段是在袁绍手下充当打手。这里的故事就更多了！我们讲这么三件事儿。

第一件事儿，就是串联扬州。西元 190 年（初平元年）的下半年，曹操正式脱离酸枣、脱离张邈，准备投奔河内的袁绍。但作为“鹰犬”你就得有用。这时袁绍交给了曹操第一项任务，就是替自己去扬州，结好扬州刺史陈温。因为曹操的从弟曹洪和陈温私交甚好，于是曹操欣然领命，同时准备在扬州募兵。虽然，曹操很好地完成了结盟扬州的任务，但他刚募的扬州新兵，一出州界就立刻就叛变。此时多亏曹洪，曹操才捡回一条性命。可见这“爪牙”也不好当啊！

第二件事，就是截杀王匡。王匡本是袁盟主的部下，和袁绍一起屯驻在河内郡。然而，袁绍先是逼迫王匡杀死了自己的妹夫胡毋班，其后又为袁绍打响了河阳之战，结果被董卓杀得大败。王匡心灰意冷，不愿再为袁绍做事，于是自己返回家乡泰山郡，一边募兵一边准备改投陈留太守张邈。袁绍得知此事后，通知正从扬州返回的曹操改道赶往泰山郡，亲自带兵杀死了王匡。曹操拿着王匡的人头当“投名状”，这才顺利入驻了河内。以上这两件事儿，我们在第 13 集都详细讲述过。从中不难看出，这手上不沾点脏血，你都不好意思管自己叫“鹰犬”！

> 相关引文见第 13 集对应的专栏文章。

第三件事，就是曹操参战豫州。关东联军的豫州归属也是一笔烂账。关东起兵时，朝廷任命的豫州刺史孔伷就是联军一员，孔伷是倾向于盟主袁绍的。但袁术后来表奏孙坚当豫州刺史，孔伷退出了历史舞台，照说是袁术不仁在先。但袁绍也阴险得很。新任豫州刺史孙坚两次讨董，终于攻入雒阳，逼走董卓。可袁绍就在这个时候突然在背后捅了孙坚一刀，派兵袭取豫州。孙坚只得叹息着退兵，和袁术一道，在豫州和袁绍打的不可开交。当时袁绍派往豫州战场的主力是会稽郡的周氏三兄弟，其中周喁担任曹操的军师，和曹操一起在豫州对抗孙坚。袁绍这一方先败后胜，将袁术、孙坚死死压制，孙坚这才不得不南下攻打刘表，最终身死。这些内容我们在第 14 集详细讲述过。

> 相关引文见第 14 集对应的专栏文章。

总体来说，此时的曹操不过是袁绍麾下带有一定独立性的客军，与袁术手下的孙坚、公孙瓒手下的刘备没有什么不同。而这种打手身份文不醜觉得也并不丢人。

不过，文不醜还是要感叹，当打手也要找对大哥，才有前途。曹操的大哥袁绍在关东诸侯中最强，所以三国之中，曹魏称霸最早，地盘最广；孙坚及其儿子们的大哥是袁术，他比袁绍差一些，所以孙吴称霸稍晚，地盘次于曹魏；刘备一开始的大哥是他的同窗公孙瓒，之后变为陶谦和刘表，他们比袁绍、袁术更加不如，所以刘备称霸的时间最晚，地盘也最小。

接下来，时间来到了西元 191 年（初平二年）的七月份，袁绍诈取了韩馥的冀州而自领州牧。那时董卓还没有被刺杀，于是他任命壶寿为冀州牧以对抗袁绍，最终引得张杨、於扶罗离开袁绍。同时，壶寿联合黑山军，与李傕、郭氾协同，向魏郡、东郡、陈留郡和颍川郡四地发动了攻势，声势浩大。这些内容我们在第 15 集提到过。

> 相关引文见第 14 集对应的专栏文章。

可以说，这场由长安朝廷发动的，针对关东联军的大型军事行动，是曹操人生之中一次重要的契机。正是这场战争，让曹操开始逐步摆脱袁绍帐下鹰犬的身份，转而拥有了自己的第一块根据地。

## **二、立足东郡**

现在，让我们简单回顾一下，西元 191 年（初平二年）长安朝廷发动的这场秋季攻势。这场攻势由两条战线、四个战场组成。

两条战线一南一北。

南部战线由李傕、郭氾、张济三人负责，有兵数万。他们一路烧杀抢掠，攻入了陈留郡和颍川郡。

> 《三国志·魏书·董卓传》曰：初，（董）卓女婿中郎将牛辅典兵别屯陕，分遣校尉李傕、郭汜、张济略陈留、颍川诸县。
>
> 《后汉书·董卓传》曰：初，（董）卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。辅分遣其校尉李傕、郭汜、张济将步骑数万，击破河南尹朱俊于中牟。因掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过无复遗类。
>
> 《三国志·魏书·荀彧传》曰：（董）卓遣李傕等出关东，所过虏略，至颍川、陈留而还。

北部战线由冀州牧壶寿、黑山军和南匈奴单于於扶罗构成。根据《三国志》记载，黑山军将领于毒、白绕、眭固等，以及匈奴於扶罗，有兵十余万攻略魏郡和东郡。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（初平二年）秋七月，袁绍胁韩馥，取冀州。黑山贼于毒、白绕、眭固等十馀万众略魏郡、东郡，王肱不能御。

曹操的自立之路，正是抓住了北线战场的机遇。

当时，袁绍刚刚获得冀州，立足未稳。而魏郡正是冀州的核心，大家熟悉的邺城就在魏郡。袁绍大部分的军事力量肯定都部署在魏郡，以抵御声势浩大的黑山军。

而东郡的防守力量比魏郡要差得多。当时的东郡太守是王肱，此人是兖州刺史刘岱的亲信，但军事能力一般。黑山军将领白绕引军攻击，一直推进到郡治濮阳城下，王肱不能抵挡，仅凭城自保，东郡的局势逐渐糜烂。西元 191 年（初平二年）的下半年，袁绍派遣曹操引兵进入东郡。

对于这次袁绍出兵，有三个问题要探讨一下。

**第一个问题，袁绍为什么直接派兵干涉兖州事务？**

这个答案，史料上没有明说，但文不醜可以做一个大概的推断。

在袁绍入主冀州时，沮授呈上的邺城对中就建议袁绍，东平黄巾以定青州，西击黑山以有并州，北灭公孙染指幽州，然后陈兵耀武以震匈奴。接着，整合冀、青、并、幽四州之地，拥兵奉迎天子，号令天下，则大业可成。

> 《三国志·魏书·袁绍传》曰：从事沮授说绍曰：“将军（袁绍）弱冠登朝，则播名海内；值废立之际，则忠义奋发；单骑出奔，则董卓怀怖；济河而北，则勃海稽首。振一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下。虽黄巾猾乱，黑山跋扈，举军东向，则青州可定；还讨黑山，则张燕可灭；回众北首，则公孙必丧；震胁戎狄，则匈奴必从。横大河之北，合四州之地，收英雄之才，拥百万之众，迎大驾於西京，复宗庙於洛邑，号令天下，以讨未复，以此争锋，谁能敌之？比及数年，此功不难。”绍喜曰：“此吾心也。”

沮授的规划对冀州东、西、北三面皆有考虑，但就是对南面未有提及。可见在沮授眼中，南面的兖州早已成为袁绍的后花园。事实上也确实如此。

早在关东起兵之时，兖州刺史刘岱就尊袁绍为盟主，袁绍的家小就放在刘岱处。另外，当时兖州的东郡太守桥瑁、陈留太守张邈、泰山太守应劭、山阳太守袁遗、济北相鲍信等都与袁绍关系匪浅。可以说，长期以来，兖州都在袁绍的掌握之中。

可后来，情况发生了变化。

兖州刺史刘岱与东郡太守桥瑁不和。最终刘岱发兵杀死了桥瑁，任用了王肱为东郡太守。这让兖州的政治格局失去了平衡。兖州有一点点要摆脱袁绍控制的苗头。因此当王肱无法抵御黑山军时，袁绍选择了直接派兵干预兖州事务。

> 《三国志·魏书·程昱传》曰：是时（刘）岱与袁绍、公孙瓒和亲，绍令妻子居岱所，瓒亦遣从事范方将骑助岱。
>
> 李贤注《后汉书·董卓传》引《英雄记》曰：桥瑁字元玮，桥玄族子，先为兖州刺史，甚有威惠。另引《魏氏春秋》云：刘岱恶而杀之。
>
> 李贤注《后汉书·五行二》引应劭语曰：关东义兵先起于宋、卫之郊，东郡太守桥瑁负众怙乱，陵蔑同盟，忿嫉同类，以殒厥命。

**接着，我们看第二个问题，袁绍为什么会选择曹操带兵进入兖州呢？**

其实，此时的袁绍手下并没有太多的可选之将，只能选择曹操。袁绍驻扎在河内讨董时，手下的方面之将尚有王匡和张杨。但随着王匡脱离河内，张杨复归朝廷，袁绍手下除了一班汝颍谋士外，就只剩河北本地士族，这两类人都不可能外放兖州。汝颍谋士出谋划策可以，但你若是真要荀谌、郭图、许攸等亲自为将，领兵前往东郡抗击数万黑山军，恐怕也是强人所难。冀州本土倒是有将，比如新投效的沮授、麴义和张郃等。但他们的根本利益都在冀州，现在又时值冀州利益蛋糕重新分配的关键时期，他们恐怕并不愿意离开冀州，南下兖州。另外，袁绍因为他们新近归附，恐怕也无法给与其足够的信任。袁绍此时要么派遣淳于琼，要么派遣曹操。他俩和袁绍都是西园八校尉时的战友，应该来说资历和忠诚都够。

与淳于琼比较，曹操显然是更好的选择。倒不是说淳于琼在军事上有多差，其实他并不像《三国演义》小说中所说的那样是“乌巢酒徒”，其带兵能力也应该是不错的，这个咱们留待官渡之战再说。不过，从个人意愿和仕途履历来看，曹操比淳于琼更加适合。曹操本人早就有自立的想法，他并不害怕东郡的战争，况且曹操本人曾经当过东郡的顿丘令，汉庭也曾任命曹操为东郡太守。这些内容我们在上一集为大家介绍过了。因此，袁绍最终还是选择了曹操奔赴东郡。值得说明的是，当曹操南下兖州的时候，袁绍应该是把奋武将军的头衔又还给了曹操，以兹鼓励。

**接下来，我们就有了第三个问题，此时曹操和他的对手军力又是如何的呢？**

先说曹操方面，曹军的兵力应当在一万以上，应该来说还是不错的。这个结论可能会超出许多看官的意料。

曹操在讨董第一战败于徐荣之手，军士死伤殆尽。于是他去扬州募兵，返回时遭遇士兵哗变，只剩一千余人，还绕道泰山郡杀死了王匡后，才与袁绍汇合。因此，许多论史者都认为曹操此时不会有太多兵马。

但是，这种推测忽视了一件事儿，那就是曹操曾经参与过豫州争夺战。曹操在扬州募兵时结识了会稽豪族周家三兄弟，也就是周昂、周昕和周喁。他们应该是跟从曹操来到了袁绍帐下。当时的九江太守边让弃官避祸，于是大哥周昂被袁绍任命为九江太守，二哥周昕本来就是丹阳太守，而三弟周喁被袁绍任命为豫州刺史。周家三兄弟都参与了豫州争夺战，与袁术、孙坚、公孙越等对抗。而周家三兄弟起初并不顺利，袁绍方面的曹操于是也加入了豫州战场。根据《会稽典录》，当时豫州刺史周喁是行奋武将军曹操的军师，二人一同与孙坚争夺豫州。为了支持曹操，周喁的二哥丹阳太守周昕前前后后给曹操派来了一万多士卒。这是一条非常重要的线索。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖（曹操）兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈温、丹杨太守周昕与兵四千馀人。还到龙亢，士卒多叛。至铚、建平，复收兵得千馀人，进屯河内。
>
> 裴松之注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《会稽典录》曰：初曹公兴义兵，遣人要（周）喁，喁即收合兵众，得二千人，从公征伐，以为军师。后与坚争豫州，屡战失利。
>
> 裴松之注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《吴录》曰：是时关东州郡，务相兼并以自强大。袁绍遣会稽周喁为豫州刺史，来袭取州。坚慨然叹曰：“同举义兵，将救社稷。逆贼垂破而各若此，吾当谁与戮力乎！”言发涕下。喁字仁明，周昕之弟也。
>
> 裴松之注《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》引《会稽典录》曰：（周）昕字大明。少游京师，师事太傅陈蕃，博览群书，明於风角，善推灾异。辟太尉府，举高第，稍迁丹杨太守。曹公起义兵，昕前后遣兵万馀人助公征伐。

从这些史料中不难看出，豫州争夺战时的曹操，应该就有兵一万左右。虽然在豫州战场可能存在战损，但曹操兵发东郡时，袁绍可能也会有所资助。因此，文不醜推测，曹操入东郡时，兵力应在一万以上。

再看看黑山方面，此时东郡的黑山军势力有多强呢？《三国志》记载，黑山方面派出了眭固、于毒、白绕等十余万人攻打魏郡和东郡。但这十多万人并没有都堆在东郡。毕竟魏郡才是黑山军的主攻方向。其中眭固、于毒等应当都在攻打魏郡的县城，而负责攻略东郡的是黑山军的白绕。白绕有多少人呢？

根据《后汉书》记载，黄巾起义后，冀州地区的黄巾残部都涌向了黑山诸路山谷，这些人声音大的管自己叫“雷公”，骑白马的管自己叫“张白骑”，跑得快的管自己叫“褚飞燕”，也就是张燕；眼睛大的管自己叫“李大目”，他们的名号都有其来由。当时眭固、于毒、白绕就是这些流寇中的一员。按上面的思路来说，眭固字白兔，可能生性跳脱胆小；于毒可能阴险毒辣；白绕嘛，可能是头上白头发多。好吧……这三人外号是我瞎掰的。史书记载黑山军诸将“大者二三万，小者六七千”，应该承袭的就是黄巾起义时“方”的概念。

> 《后汉书·朱儁传》曰：自黄巾贼后，复有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、眭固、苦唒之徒，并起山谷闲，不可胜数。其大声者称雷公，骑白马者为张白骑，轻便者言飞燕，多髭者号于氐根，大眼者为大目，如此称号，各有所因。大者二三万，小者六七千。
>
> 《后汉书·皇甫嵩传》曰：（张角）遂置三十六方。方犹将军号也。大方万余人，小方六七千，各立渠帅。讹言“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”。

我们把白绕的部队往多了计算，也就是两三万人。这与《三国志》中“于毒、白绕、眭固等十馀万众”的记载也大体符合。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（初平二年）秋七月，袁绍胁韩馥，取冀州。黑山贼于毒、白绕、眭固等十馀万众略魏郡、东郡，王肱不能御。

白绕军进入东郡后势如破竹，一直打到了郡治濮阳城下，东郡情势危在旦夕。

此时，曹操应该是从邺城附近出发，率兵直扑濮阳。虽然曹操兵力很可能弱于白绕，但曹操仍然取得了大胜，在濮阳城下一举击败白绕。

一方面，曹操的军事统御能力不俗，另一方面曹操手下士卒和孙坚在豫州战场对练了也有数月，因此战斗力远胜黄巾出身的黑山军，这也不足为奇。

值得注意的是，自从白绕被曹操击败后，刘岱手下的东郡太守王肱，之后再也不曾出现在史料之中了。想必是死了。于是，袁绍立即表奏曹操为东郡太守。

为了得到袁绍更多的支援，曹操将东郡的郡治从濮阳搬到了东武阳。因为东武阳在黄河北岸，更加靠近袁绍。至于黄河南岸的部分，曹操则把它交给了自己的司马夏侯惇来防守。夏侯惇的驻地在白马县，大约在今天河南省安阳市滑县的枣村乡。也就在此时，荀彧离开袁绍投奔了曹操。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：太祖（曹操）引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之。袁绍因表太祖为东郡太守，治东武阳。
>
> 《三国志·魏书·夏侯惇传》曰：太祖初起，（夏侯）惇常为裨将，从征伐。太祖行奋武将军，以惇为司马，别屯白马。
>
> 《三国志·魏书·荀彧传》曰：（荀）彧度（袁）绍终不能成大事，时太祖为奋武将军，在东郡。初平二年（191），彧去绍从太祖。

曹操击破白绕，大概发生在西元 191 年，也就是初平二年的年底。几乎就在同一时间，泰山太守应劭也击败了准备劫掠一票就过冬的三十万青徐黄巾军，把他们往北驱赶，送过了黄河。

就在青徐黄巾准备转头洗劫冀州渤海郡的时候，他们碰到了比应劭更扎手的点子——那就是拥有白马义从的公孙瓒。当时袁绍为了拖延公孙瓒进兵的步伐，把渤海郡让给了公孙瓒。公孙瓒迎击三十万黄巾，击杀俘获了十余万人，辎重数万辆。为避公孙瓒的锋芒，青徐黄巾不得不掉头南下，再次回到了兖州边境。

> 《后汉书·孝献帝纪》曰：（初平二年）十一月，青州黄巾寇太山，太山太守应劭击破之。黄巾转寇勃海，公孙瓒与战于东光，复大破之。
>
> 《后汉书·公孙瓒传》曰：初平二年，青、徐黄巾三十万众入勃海界，欲与黑山合。（公孙）瓒率步骑二万人，逆击于东光南，大破之，斩首三万余级。贼弃其车重数万两，奔走度河。瓒因其半济薄之，贼复大破，死者数万，流血丹水，收得生口七万余人，车甲财物不可胜算，威名大震。

那时节，曹操可能还没有意识到，这群四处碰壁的青徐黄巾残部之后会和他结下不解之缘。

## **三、看家护院**

咱们先撇开过冬的青徐黄巾不谈，当时的曹操也还顾不上这股黄巾军势力，他在忙着为袁绍“看家护院”。

西元 191 年过去，时间来在了 192 年，也就是初平三年。

当年的正月里，年可能都没过完，袁绍与公孙瓒两方就在界桥大打出手了。在袁绍出兵前，为了保证魏郡侧后方的安全，曹操从东武阳开拔，屯驻在魏郡和东郡的边界，具体驻地是顿丘县，也就是曹操曾经当过县令的地方。

> 《后汉书·孝献帝纪》曰：（初平）三年春正月……袁绍及公孙瓒战于界桥，瓒军大败。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（初平）三年春，太祖军顿丘。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（曹操）年二十，举孝廉为郎，除洛阳北部尉，迁顿丘令。

很有可能是为了配合公孙瓒，黑山军和於扶罗又卷土重来，再次攻打东郡和魏郡两地。黑山将领于毒和眭固等从朝歌鹿肠山苍岩谷口出兵，绕过白马和顿丘两地，直扑曹操的老窝东武阳而去。得到军报后，曹操手下的诸将都劝曹操务必要回军争夺东武阳。曹操却说：“当年孙膑为了援救赵国而攻打魏国，耿弇为了逼退西安县的敌军而首先攻打临菑。现在，我们不如向西面进军去朝歌鹿肠山攻打于毒等人的大本营。如果于毒等人退还，那东武阳之围自然解除；如果他们不撤军，那么我就攻下于毒的本屯，这样一来他们就肯定攻不下东武阳！”于是曹军立刻向西面开拔。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（初平）三年春，太祖军顿丘，（于）毒等攻东武阳。太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯。
>
> 裴松之注《本纪》引王沈《魏书》曰：诸将皆以为当还自救。太祖曰：“孙膑救赵而攻魏，耿弇欲走西安攻临菑。使贼闻我西而还，武阳自解也；不还，我能败其本屯，虏不能拔武阳必矣。”遂乃行。

说句实话，这个战略是非常冒险的。之后在官渡之战中，袁绍乌巢被袭时也使用了类似的策略，只不过因为战争失利而被骂了一千多年“傻瓜”。可见大多数人只会以成败论英雄，并不一定能看出事情背后的是非曲直。

同时值得说明的是，于毒这个人，许多三国爱好者可能都没怎么听说过。可是就在明年，也就是西元 193 年，他就会率领黑山军攻克袁绍的邺城，可见于毒的攻城能力并不差。一个小小的东武阳，刚刚才被曹操设置成东郡的治所，肯无法与邺城相比。如果给于毒一点点时间，他攻下东武阳是非常有可能的。在这样的大背景下，曹操为什么还要执意选择引军西进呢？

> 《资治通鉴·汉纪五十二》曰：（初平四年 193）三月，袁绍在薄落津。魏郡兵反，与黑山贼于毒等数万人共覆邺城，杀其太守。绍还屯斥丘。

除了围魏救赵的军事考虑外，文不醜推测曹操还有政治上的考虑。

我们前面推理过，袁绍表奏曹操为东郡太守，为的就是保证自己后方不失。此时的曹操深知，正值界桥之战的当口，袁绍领兵在外。如果自己不能保证魏郡平安，那么他这个东郡太守也就当到头了。因此他宁愿东武阳有失，也要率兵进入魏郡，攻击鹿肠山的黑山大本营。

我承认曹操有赌的成分，但是他赌对了。于毒和眭固没想到曹操这家伙玩儿邪的，赶紧引兵回援大本营。这真是“愣的怕横的，横的怕不要命的”！

其实，曹操不傻。他并没有真的进入鹿肠山，而是在半道等着于毒和眭固。于毒、眭固可能是分兵回援的，其中眭固这一支军队被曹操在途中截击，大败亏输。此时，匈奴单于於夫罗也从黑山出兵，接应于毒和眭固。曹操又引兵在内黄县大破於夫罗。魏郡一地在曹操的誓死捍卫下平安无恙。

> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（初平）三年春，太祖军顿丘，（于）毒等攻东武阳。太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯。毒闻之，弃武阳还。太祖要击眭固，又击匈奴於夫罗於内黄，皆大破之。

没有后顾之忧的袁绍，在界桥取得了辉煌的战绩。公孙瓒退回渤海郡，带上自己的弟弟公孙范退回幽州广阳郡的蓟县去了。立了大功的曹操，算是获得了袁绍的真正认可，终于在东郡站稳了脚跟。那么曹操会仅仅满足于东郡一地吗？且看我们下回分解！
