# 司徒王允：长安四十日

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1qB4y1X7mk']" />

上一集，文不醜提出了若干刺董案中值得思考的细节，读了看官们的留言，我也颇受启发。

随着董卓的死去，东汉的历史进入到后董卓时代。作为刺董案的主谋，司徒王允本来很有可能辅助少年皇帝成就中兴气象。可是从四月二十三日董卓被杀，到六月一日长安沦陷，王允只用了不到四十天就败光了这大好的局面。那么，在这四十天里都发生了什么呢？为了把这里的故事讲清楚，我们需要话分两头：这一集主要谈谈王允在长安的所做作为，下一集我们才会聊到“文和乱武”的始末。

## **一、王允其人**

以三国为主题的著作或论文，大多对董卓死后到长安沦陷这段历史语之甚简。有人盛赞王允的高洁，也有人认为他不过是董卓之后的又一权谋家；有人认为他是功臣，也有人认为他是罪人。对王允的盖棺评价，文不醜先保留自己的意见，因为若不了解当时的情况，评价只能是虚谈。

毋庸置疑，在董卓死后的四十天里，王允是处在京城政治漩涡核心的关键人物。那么当时的王允究竟是怎么想的呢？他的行事为何频频出现问题呢？这还要从王允其人说起。

王司徒之生平，吾素有所知。

在文不醜看来，如果要用一个词去概括王允的话，那就是“矛盾”。王允是一个非常矛盾的人，尤其是在杀死董卓后，这些矛盾集体地爆发了出来。我把这些矛盾总结为三条，即：性格矛盾、身份矛盾、地域矛盾。

我们先看第一条——性格矛盾。

在文不醜看来，王允的性格中既包含着刚直的特点，又充满了各种隐忍；这种性格特点会使王允在面临重大抉择时犹疑不定。

我们先说说王允的“刚”。

范晔在《后汉书·王允传》中，称他的性格“刚棱疾恶”，也就是说他性子刚直、充满威严，憎恨一切邪恶。有没有什么证据呢？根据《后汉书·王允传》，咱们说两个比较典型的案例。

> 《后汉书·王允传》曰：（王）允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节图之。卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。

第一个案例，发生在王允十九岁的时候。太原王家世代豪门，王允十九岁的时候就担任了太原郡的郡吏。当时朝中的小黄门赵津是太原郡晋阳县人，赵津本人贪赃枉法，他的家族在晋阳县更是横行霸道、无恶不作，成为了当地的一大祸患。晋阳县是太原郡的郡治啊，太原太守刘瓆就在本地办公，脚下竟有这么个恶霸，于是派王允处理此事。虽然那时正是宦官闹得最凶的时候，但王允还是二话不说，直接把赵津家人围捕杀死、干净利落。赵津兄弟可不干了，他们联合宦官上告汉桓帝。桓帝把太原太守刘瓆征调到朝廷，直接下狱杀死。就在这个敏感时期，是王允赶到京师，为刘瓆料理后事，一路从洛阳送葬到平原，然后在当地为老领导守丧三年，然后才回到自己的老家。从此事可以看出王允年轻时还是刚正不阿、一身正气的。

> 《后汉书·王允传》曰：（王允）年十九，为郡吏。时小黄门晋阳赵津贪横放恣，为一县巨患，允讨捕杀之。而津兄弟谄事宦官，因缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘瓆，遂下狱死。允送丧还平原，终毕三年，然后归家。

其后几十年，王允历任郡吏、并州刺史别驾、侍御史等职。到了中平元年（184）黄巾起义爆发，王允被任为豫州刺史，配合皇甫嵩、朱儁征讨颍川、汝南的黄巾军。我们要说的第二个案例，就发生在这个历史时期。

中平元年（184）五六月间，皇甫嵩、朱儁在颍川大破波才，又在汝南围歼彭脱主力，王允也率兵击破了黄巾别帅，并参与了豫州地区黄巾败军的归降，史称“受降数十万”。王允在黄巾军的队伍中，搜查出了中常侍张让宾客的信件，47 岁的热血中年王允，想也不想就将罪状呈报上去了。最终大宦官张让没有被扳倒，他自己却因此下狱了，当时宦官摧辱王允过甚，司徒杨赐甚至派人劝王允自尽，王允认为自己无罪，要么就让朝廷说出罪状，他伏法以谢天下，怎么能自我了断，留下谤名呢？于是就那么硬挺着！当时的大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐都上书保王允，这才让他免于死罪，但就是不放出来，连大赦天下都没王允的份儿，愣是给关了一年多。从中能看出，此时的王允热血犹在！

> 《后汉书·王允传》曰：允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射。三公并辟，以司徒高第为侍御史。中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史。辟荀爽、孔融等为从事，上除禁党。讨击黄巾别帅，大破之，与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊等受降数十万。于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻。灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之。而让怀协忿怨，以事中允。明年，遂传下狱。
>
> 会赦，还复刺史。旬日闲，复以它罪被捕。司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：“君以张让之事，故一月再征。凶慝难量，幸为深计。”又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。允厉声曰：“吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎！”投杯而起，出就槛车。既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息。大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐共上疏请之曰：“夫内视反听，则忠臣竭诚；宽贤矜能，则义士厉节。是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥魏绛之罪。允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。责轻罚重，有亏众望。臣等备位宰相，不敢寝默。诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。”书奏，得以减死论。是冬大赦，而允独不在宥，三公咸复为言。至明年，乃得解释。是时宦者横暴，睚众触死。允惧不免，乃变易名姓，转侧河内、陈留间。

但这些经历也让王允慢慢不得不学会隐忍。对于王允的“忍”，史料就没有记录得那么明显了，文不醜也简单说两处案例吧！

第一个案例发生在宦官陷害他之后。王允因为张让的构陷坐了一年多的牢，出来后他没有绝地反击，而是亡命江湖三年（186-189）。这三年他辗转于河内、陈留等地，这其中可能还有宦官走狗的追逐与刺杀。一直到中平六年（189）四月汉灵帝驾崩，大将军何进与太傅袁隗掌权，王允才能返回当时的京都洛阳奔丧，重获提拔。在袁氏诛除宦官的整个过程中，与宦官有着深仇大恨的王允始终都没有冒头挑事儿，他由着袁绍在台前起舞，也看着袁绍黯然出走。可能从江湖返回庙堂的王允，已经学会了把握分寸。

> 《后汉书·王允传》曰：至明年，乃得解释。是时宦者横暴，睚众触死。允惧不免，乃变易名姓，转侧河内、陈留间。及帝崩，乃奔丧京师。时大将军何进欲诛宦官，召允与谋事，请为从事中郎，转河南尹。

第二个案例发生在董卓迁都前后。随着袁绍等人起兵关东，董卓开始商议迁都。当时的太尉黄琬、司徒杨彪与董卓廷争，最终被罢官。尚书周珌、侍中伍琼又私下来劝董卓，最终被杀。王允不仅没有谏阻迁都，反而被董卓视为心腹，终于接替司徒一职，位列三公。在皇帝和公卿大臣迁都长安后，董卓仍旧驻兵洛阳对抗孙坚。按照《后汉书·王允传》的记载，当时董卓把大小朝政全部委托给王允，王允也曲意逢迎，按照董卓的意思办事，董卓对王允也不生疑心。须知，此时董卓派人杀死袁隗及其一门，也未见王允有什么反对。注意，当年王允被宦官构陷下狱，是袁隗等人保了王允一命。可如今袁隗有难，身为三公之一、被董卓委以全权的王允竟然未有任何表现，多少让人有些齿冷。你纵然救不了袁隗，哪怕能救出去几个袁家的孩子呢！当然，文不醜没有资格指责王允，但这件事情至少说明，残酷的事实让王允也低下了头。

> 《后汉书·王允传》曰：时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允。允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑。

诸位试想，当一个秉性刚直的人，不得不长期违心忍耐，咬牙坚持，此时他会是一种怎样压抑、暴躁的心情？而当这种压力骤然消失后，王允在性格上的反弹又会多么的强烈？

说完了性格上的矛盾，再说说王允身份的矛盾，也就是他在士庶关系上的矛盾。

王允出自太原王氏，他本人的豪门身份无需怀疑。王允本人也有着重门第、轻寒士的价值观。这是他的出身所决定。这里仅举一例吧。

这个案例还是来自于《后汉书·王允传》。那一年王允大约 22 岁，在家乡太原当郡吏。此时的太原太守换成了王球。王太守想增补郡吏，准备提拔一个寒门人士，叫做路佛。王允认为路佛“少无名行”而反对。这里的“少无名行”指的是路佛年纪轻，既没有太大的名气，也没有突出的品行。大概就相当于如今许多大学生在填写就业推荐表的时候，在“综合技能”“社会实践”“获奖情况”“其他表彰”等项目中只能都填一个“无”。这位路佛就相当于是这么一位没啥背景的大学毕业生。你要说路佛年轻吧，可你王允 19 岁就当郡吏了，放在今天看也就是高中毕业就进市政府了，你有什么资格说别人年轻？你说路佛“少无名行”，人家可不像你“世仕州郡为冠盖”，可以用家庭资源集中去打造名气。在王允还没成年的时候，同郡人郭太、郭林宗见到王允就惊奇地说：“王生一日千里，王佐才也。”郭林宗当时与许子将并称“许郭”，是党人“八顾”之一，名声也就仅次于窦武、陈藩、李膺等人，比刘表、张邈、王芬、胡毋班等人的排名还靠前。按郭林宗的身份地位，那就是像曹操这样的一般公族子弟想巴结都巴结不上呢，王允一个未成年的毛孩子凭什么能获得天下名士如此之高的评价？你以为真的是王允聪明绝顶、才气冲天？其家庭因素恐怕占去了大半。反观路佛，一介寒士，他凭什么去积攒人望和名气？现在，当太守王球要提拔他充补郡吏的时候，遭到了同为郡吏的王允的强烈反对。这王允是王球的下属啊，但他王允毫无顾忌，顶撞上司，“犯颜固争”，把王球给气的，这就要把王允关起来杀掉。当时的并州刺史邓盛听说了这件事儿，赶紧征辟王允为别驾从事，算是保住了王允。史籍记载“允由是知名，而路佛以之废弃”，你王允的名声是有了，可路佛呢？这一辈子就算毁了！

> 《后汉书·王允传》曰：世仕州郡为冠盖。同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：“王生一日千里，王佐才也。”遂与定交。
>
> 《后汉书·王允传》曰：（王允）复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲杀之。刺史邓盛闻而驰传辟为别驾从事。允由是知名，而路佛以之废弃。
>
> 《后汉书·党锢列传》曰：窦武、刘淑、陈蕃为“三君”。君者，言一世之所宗也。李膺、荀翌、杜密、王畅、刘祐、魏朗、赵典、朱宇为“八俊”。俊者，言人之英也。郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟为“八顾”。顾者，言能以德行引人者也。张俭、岑晊、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超为“八及”。及者，言其能导人追宗者也。度尚、张邈、王考、刘儒、胡毋班、秦周、蕃向、王章为“八厨”。厨者，言能以财救人者也。

当然，平心来讲这也不能说王允私德就如何如何糟糕。文不醜觉得这就是那个时代士族子弟的基本价值观，他们反倒认为你一个素无德望的人和自己并任就是一种天大的不公，王允可能真心实意地感觉，自己废掉路佛就是在捍卫天下大义，这种高傲是深入骨髓的，难以磨灭的。

当然有些看官会问，这也没啥矛盾的啊？王允这个人很一贯嘛！其实不然。从王允正式登上汉末政治舞台开始，他一直不得不和寒门或武人合作。这就是他矛盾的关键。我们来梳理一下王司徒之生平。

中平元年（184）黄巾之战爆发，王允以豫州刺史的身份，协助左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱儁镇压汝颖黄巾。皇甫嵩是凉州武人，朱儁是标准的寒门，朱儁他们家以“贩缯为业”，与刘备相似。这两人可都是王允的合作对象。

后来王允揭发张让宾客与黄巾暗通，于是被构陷下狱，之后变更姓名，亡命江湖三年。这三年估计王允不可能光接触名士大儒，多半还是要容身于贩夫走卒。

中平六年（189）四月，汉灵帝驾崩，王允重回朝堂，投效在大将军何进门下。可这位何进也绝非高门大姓，底子上不过是屠羊出身。

同年（189）八月，何进身死，董卓上京把控朝廷。这位董卓既是寒门又是武人，应该属于王允最讨厌的一类人，可王允偏偏又只能屈身事董。

可以说王允看不起寒门，却又不得不一直和寒门合作，这种矛盾的仕途经历让王允下意识地对他的同僚又热情又提防。这种扭曲可能王允自己都没有发现，但却为之后的悲剧埋下了伏笔。

说完了王允在士庶关系上的矛盾，文不醜最后再为大家说说他在地域上的矛盾，也就是“关西士族”和“关东士族”之间的矛盾。接下来的内容中带了文不醜的个人推理，请大家一定注意。

其实士族群体也不是一块铁板，其中也存在鄙视链。总体上说“中原士族”优越感最强，大概包括司州东部洛阳周边、冀州、兖州、豫州几个地方。你看三国里顶级的豪门汝南袁家、颍川荀家、清河崔家、河内司马家等，都是比较典型的“中原士族”。

往后排就是“东部士族”，大概包括：幽州南部、青州、徐州等地。他们居于帝国版图的东部和东北部，离中原地区相对较近，有时候直接就被当做“中原士族”的一部分。

再往后排就是“江表士族”，这个“表”指的就是“外面”的意思。从首都洛阳往南看去，居于长江以外的地方，都叫做江表。我们今天不还有个词叫做“表里不一”吗？“江表士族”就是指长江以外地方的士族，大概包括：扬州、荆州、交州北部这些地方。这就比较远了。比如我们熟悉的吴郡四大姓：顾、陆、朱、张，又比如荆州南郡的豪族蔡家、蒯家、庞家等。他们在当地比较厉害，但放眼全国就算不得一流。你看蔡家的蔡瑁，年少时可能投靠在他姑父张温门下，在京城求学交友，但也只能和曹操这样的宦官之后结交，你看袁绍、袁术等人会不会理他。这就是差别。

以上三种士族还大体上都能叫“关东士族”，但他们之下还有一环。那就是处于鄙视链底端的“关西士族”，大概包括：司州洛阳以西的地区、并州、凉州、益州等地。这些地方经常受到蛮夷侵扰，文化程度不如中原之地，士族的整体力量不足，当然经常受到鄙视。

但值得说明的是，即便是关西士族也可能出现特例，比如并州的太原王家、司州的弘农杨家（关西孔子）。因此上面的鄙视链只是一个总体情况。而且这种地域鄙视链也不是只有在汉末有，您说对吧？当然文不醜并不赞同这种观念，但它在当时是客观存在的。

这层关系如何体现在王允身上呢？这就表现为他一方面认为自己和关东士族一样，都是士族阶级的代表，但骨子里又存有一些自卑，在制定政策时处处要考虑关东士族的心情。这就使得他在长安的战略十分尴尬。甚至于，关东士族恐怕也不认王允的权威。先说一个细节供大家品玩一下。

刺董的阴谋最初是由荀爽、王允、何颙三人同谋。荀爽当时德高望重，年资最深，王何二人都要执晚辈礼。所以说荀爽是可以整合各方的。但荀爽不幸病故后，王允、何颙就分头行事了。这个局面其实也比较令人费解的。等待刺董成功后，何颙方的荀攸被释放出狱，他没有和王允合作，而是请求外放蜀郡，由此可以看出荀攸是不愿意和王允共事的。何颙是南阳人、荀攸是颍川人，这都是关东士族。当然也不是说与王允合作的官员中一个关东士族都没有，但是何颙、荀攸的态度确实比较有代表性。不过话又说回来，何颙、荀攸的选择可能也和王允个人的性格有关，属于综合考虑的结果，不一定单单是看地域。

总结一下吧！文不醜认为王允一生充满“矛盾”。他的性格有刚直的一面，但又不得不长期隐忍；他鄙视寒门武人，但又不得不与之合作；他自认为与关东士族同气连枝，但又心怀讨好、难以协同，同时关东士族也未必相信王允。就在这样一个矛盾的局面中，王允迎来了他政治生命的最后四十天。

## **二、蔡邕之死**

董卓被刺杀后，除了善后事宜，王允做的第一件事情就是杀蔡邕。这件事情经常引人争论。

相关史料包括谢承所著的《后汉书》、张璠所著的《汉纪》以及范晔所著的《后汉书·蔡邕传》。此事史源较多，有兴趣的看官可以查看置顶文章。

综合相关史料，蔡邕被杀的始末如下：

董卓被诛时，左中郎将蔡邕和司徒王允同坐，不知不觉说起董卓来，蔡邕为之叹息，神色有变。王允勃然大怒，骂蔡邕说：“董卓是国家大贼，几乎覆灭汉室，你身为汉臣，应与大家一样为之愤怒，就因为他对你好，你竟然把大节也丢了！现在董卓因罪被诛，你反而露出悲伤之色，这难道不是与他同谋叛逆的证据吗？”于是王允下令逮捕蔡邕，准备交给廷尉审讯。

蔡邕一边谢罪一边解释：我虽然算不上忠义之人，但也知道天下大义，古今涉及国家安危的大事，我听过不少，口中也时常念叨，现在怎么会背叛国朝而倒向董卓呢？都说“发癫的老瞎子说话，谬误百出而祸从中来”，这就是说的我蔡邕啊！我愿意接受面部刺字、砍断双脚那样的刑罚，只求活命，以继续修成汉史。”

在场的公卿爱惜蔡邕的才能，一起向王允进谏。连太尉马日磾也说：“蔡邕的才华举世无双，且熟知汉朝旧事，可以使他继续写成后汉一朝的历史，著就一代大典。况且他忠孝素著，现在就因为叹了一口气就杀掉他，恐怕会失去天下人心！”王允说：“从前汉武帝不杀司马迁，使他写成谤书，流传后世。现在国家的命运中衰，皇位不稳，不能让谄媚的人执笔在幼主左右。对皇上没有好处，我们这般人也要受到他的攻击。”事后马日磾对左右的人感叹道：“王公的眼光也太过短浅了吧！君子是国家的楷模，著述是国家的大典。王公废弃楷模毁灭大典，这样的统治怎么会长久呢？”于是，蔡邕死在狱中。后来王允后悔，却已经来不及了。

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引谢承《后汉书》曰：蔡邕在王允坐，闻卓死，有叹惜之音。允责邕曰：“卓，国之大贼，杀主残臣，天地所不祐，人神所同疾。君为王臣，世受汉恩，国主危难，曾不倒戈，卓受天诛，而更嗟痛乎？”便使收付廷尉。邕谢允曰：“虽以不忠，犹识大义，古今安危，耳所厌闻，口所常玩，岂当背国而向卓也？狂瞽之词，谬出患入，愿黥首为刑以继汉史。”公卿惜邕才，咸共谏允。允曰：“昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流於后世。方今国祚中衰，戎马在郊，不可令佞臣执笔在幼主左右，后令吾徒并受谤议。”遂杀邕。
>
> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》引张璠《汉纪》曰：初，蔡邕以言事见徙，名闻天下，义动志士。及还，内宠恶之。邕恐，乃亡命海滨，往来依太山羊氏，积十年。卓为太尉，辟为掾，以高第为侍御史治书，三日中遂至尚书。后迁巴东太守，卓上留拜侍中，至长安为左中郎将。卓重其才，厚遇之。每有朝廷事，常令邕具草。及允将杀邕，时名士多为之言，允悔欲止，而邕已死。
>
> 《后汉书·蔡邕传》曰：及（董）卓被诛，（蔡）邕在司徒王允坐，殊不意言之而叹，有动于色。允勃然叱之曰：“董卓国之大贼，几倾汉室。君为王臣，所宜同忿，而怀其私遇，以忘大节！今天诛有罪，而反相伤痛，岂不共为逆哉？”即收付廷尉治罪。邕陈辞谢，乞黥首刖足，继成汉史。士大夫多矜救之，不能得。太尉马日磾驰往谓允曰：“伯喈（蔡邕字）旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典。且忠孝素著，而所坐无名，诛之无乃失人望乎？”允曰：“昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世。方今国祚中衰，神器不固，不可令佞臣执笔在幼主左右。既无益圣德，复使吾党蒙其讪议。”日磾退而告人曰：“王公其不长世乎？善人，国之纪也；制作，国之典也。灭纪废典，其能久乎！”邕遂死狱中。允悔，欲止而不及。时年六十一。搢绅诸儒莫不流涕。北海郑玄闻而叹曰：“汉世之事，谁与正之!”兖州、陈留间皆画像而颂焉。

此事疑点颇多，令人费解。裴松之为《三国志》作注时就认为有的史料是胡说，裴松之的意见包含三点：

其一，裴松之认为蔡邕是天下名士，肯定没有党附董卓，更不可能为董卓叹息；就算他叹息也不能在王允座中，这条记载纯属胡说八道。

其二，裴松之认为司马迁记录历史有功无过，记录汉武帝的过失也算是秉笔直书，不存在诽谤！

其三，裴松之认为王允是公忠体国之人，做事问心无愧，怎么会惧怕诽谤！就算王允要杀蔡邕，也应当依律论罪，怎么能随便找个借口就把大臣杀死呢？

> 裴松之注《三国志·魏书·董卓传》时说：臣松之以为蔡邕虽为卓所亲任，情必不党。宁不知卓之奸凶，为天下所毒，闻其死亡，理无叹惜。纵复令然，不应反言于王允之坐。斯殆谢承之妄记也。史迁纪传，博有奇功于世，而云王允谓孝武应早杀迁，此非识者之言。但迁为不隐孝武之失，直书其事耳，何谤之有乎？王允之忠正，可谓内省不疚者矣，既无惧于谤，且欲杀邕，当论邕应死与不，岂可虑其谤己而枉戮善人哉！此皆诬罔不通之甚者。

接下来，文不醜谈谈自己的想法，并不一定正确，请大家多批评。文不醜认为，裴松之看问题太理想化了；或者说他授命注史，不敢不强调“政治正确”。

文不醜觉得，王允杀蔡邕的史料记载基本是没有问题的，因为史料来源较多，相互印证，前后情节清晰，不似胡编滥造。那么，我们就要去探寻一下背后的秘密了。

下面，文不醜会提出几个问，并给出自己的推理。还是那句话，这些推理不一定正确，如果看官们有更好的推理，请一定在评论区不吝赐教。

文不醜的第一个问题是，董卓被杀时，蔡邕为什么会在王允座中？按照《后汉书·董卓传》的说法，董卓被刺当天，王允和士孙瑞向汉献帝秘密陈奏了计划，获得了诏书之后才动的手。那么刺董之时，王允应当在未央宫。那为什么《后汉书·蔡邕传》又说“及卓被诛，邕在司徒王允坐”呢？

> 《后汉书·董卓传》曰：（初平）三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。（董）卓朝服升车，既而马惊墯泥，还入更衣。其少妻止之，卓不从，遂行。乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周市，令吕布等捍卫前后。 **王允乃与士孙瑞密表其事**，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与布同心勇士十余人，伪著卫士服于北掖门内以待卓。

文不醜的推测如下：四月二十三日当天，朝会的名义是皇帝大病初愈，百官需要入宫庆贺。所以二十三日当天刺董完毕后，朝会肯定不会就这么不了了之了。皇帝和王允需要利用朝会正式颁布消息，以正视听。同时，朝廷还需要颁布赦令、派遣皇甫嵩出兵、宣布逮捕董卓的同党、遣史安抚关东等，这些政令势必需要在朝会中宣布。有可能这次朝会，小皇帝并没有露面，而是由王允手持圣旨代为主持的。蔡邕的叹息和王允的发难很可能就是在这场朝会中发生的。这也就解释了为什么谢承的《后汉书》中会留下“公卿惜邕才，咸共谏允”的记载。同时也解释了为什么王允可以“使收付廷尉”。如果是在王允家的私宴中，他是不可能使人将大臣拿下交付廷尉的，王允最多只能在第二天上表弹劾蔡邕，否则就是僭越的行为。

接下来，文不醜的第二个问题来了。王允是有意针对蔡邕，还是蔡邕的无心之失导致了这场悲剧呢？

文不醜认为这是王允的有意针对。为什么这么说呢？

按照《后汉书》的说法，王允给蔡邕定的罪是“岂不共为逆哉？”这是个反问句，也就是说王允认为蔡邕和董卓共为叛逆。这显然是经不起推敲的。且不说蔡邕对董卓多有规劝，单就惩治帮凶的角度来说，尚有许多董卓的铁杆帮凶都没有得到处置，怎么会轮到蔡邕一介书生呢？

根据《后汉书·董卓传》记载，凉州人胡珍、杨定都是董卓的铁杆部下。这位胡珍大家可能还有印象，他在董卓军中的地位甚至在吕布之上。胡珍和杨定与王允“素所不善”，王允都没清算他们！因此，这怎么看都是王允故意针对蔡邕。

那么第三个问题来了，王允为何急不可耐地针对蔡邕，要将他置之死地而后快呢？

文不醜猜测：这是因为王允害怕蔡邕记录下他屈身事董的细节。这就好像北宋靖康之难后，皇室女眷全部被俘并且遭到凌辱。赵构建立南宋，太后韦氏从北国回到南宋，第一件事情就是杀掉了同样从北国返回的柔福帝姬。金人对韦太后百般奸淫，韦太后返回南宋后肯定不会允许知情人还活在世上。说到这里呢，文不醜又想到了黄易的小说《寻秦记》中的情节，当秦王赵政就要登基之时，他的第一反应是杀死知道他真实身份的项少龙。王允兴起杀机的理由大概就是如此吧！可叹蔡邕和马日磾还一再用“修史”去劝说王允，这不是火上浇油吗！

如果文不醜上面的推断还算有道理的话，那么我们可以把王允的行为，看做是他长年隐忍后的剧烈反弹，他性格中刚直的那一部分，最终还是扭曲为了刚愎！

## **三、薄待战友**

处理掉蔡邕后，王允开始酝酿新政。首先就应该是大封功臣，凝聚人心。可是王允却选择了薄待自己的战友，也许在王允看来，这场政变的成功，主要依靠的是自己的功劳，其他的人不过是打打下手，都算不上关键。

司徒王允自己录尚书事、总朝政，可谓风光无限，但其他人就比较吃亏了。

> 《后汉书·孝献帝纪》曰：司徒王允录尚书事，总朝政。

先说说王允是如何对待吕布的。

在这一点上，《三国志》和《后汉书》有点小差别，《三国志》说王允以吕布为奋武将军，假节，仪比三司，进封温侯，共秉朝政。《后汉书》中除了记录吕布的新职为奋威将军外，其余没太大差别。查此时，大汉的奋武将军是公孙瓒，因此《后汉书》“奋威将军”的记录应该是更加准确。值得说明的是，在袁绍的关东体系中，也有奋武将军和奋威将军。之前的奋武将军是曹操，现在是沮授；而此时袁绍手下的奋威将军是韩馥，如果他还没死的话。

> 《三国志·魏书·吕布传》曰：（王）允以（吕）布为奋武将军，假节，仪比三司，进封温侯，共秉朝政。
>
> 《后汉书·吕布传》曰：（王）允以（吕）布为奋威将军，假节，仪同三司，封温侯。
>
> 《后汉书·公孙瓒传》曰：（公孙瓒东光击败黄巾，）威名大震。拜奋武将军，封蓟侯。
>
> 《三国志·魏书·武帝纪》曰：（关东牧守）同时俱起兵，众各数万，推绍为盟主。太祖（曹操）行奋武将军。
>
> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁）即表（沮）授为奋武将军，使监护诸将。
>
> 《后汉书·袁绍传》曰：（袁）绍遂领冀州牧，承制以（韩）馥为奋威将军，而无所将御。

平心而论，从账面上看，王允也不能说薄待了吕布。吕布从中郎将升为了将军，仪卫、待遇也与三公平齐，并且可以自行处置违反军令的人，还封了温侯，得以与王允共秉朝政。

但实际上，这些待遇很难落实。奋威将军其实也就是一个杂号将军，还比不上董卓他弟弟董旻的左将军。同时吕布劝王允赦免董卓的部曲，王允不听；吕布又想把董卓的财物班赐给公卿、将校，王允又不答应。这是在提防吕布收买人心，成为董卓第二。事实证明，吕布手下的兵力确实受到了极大限制。一方面，吕布杀了凉州军头董卓，凉州士卒肯定不服吕布。按《三国志·吕布传》的说法，是“布自杀卓后，畏恶凉州人，凉州人皆怨”。可见，董卓留在京师的凉州军队不可能真心实意地投效在吕布账下。另一方面，此时的并州军又有许多在关东前线，实际在京师中屯驻的并不多，张辽算是唯一可考的一支军队。因此，吕布账下的可用之兵真的不是很多。

> 《汉后书·王允传》曰：允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之。既而疑曰：“此辈无罪，从其主耳。今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也。”吕布又欲以卓财物班赐公卿、将校，允又不从。
>
> 《三国志·魏书·吕布传》曰：（王）允以（吕）布为奋武将军，假节，仪比三司，进封温侯，共秉朝政。布自杀卓后，畏恶凉州人，凉州人皆怨。

另外，吕布“仪比三司”但没说可以“开府建牙”，权力也小了许多。就“假节”还有点实权，但吕布的奋威将军军阶有限，也杀不了什么有分量的人。

至于封温侯嘛，这县侯的成色确实还可以，但温县已经不在长安朝廷的实际管辖范围中了，封了也是遥领，意义有限。同时，去年董卓返回长安的时候，给王允封的就是温侯。本来给王允的食邑是五千户，但是王允觉得接受董卓的封赏实在丢人，还是士孙瑞劝王允隐忍，王允才勉强收下了两千户。这会儿瞅准机会就把温侯的头衔给了吕布。结合前面王允杀蔡邕的理由，可见王允此时非常想要撇清自己和董卓的关系，于是吕布成了接盘侠。

> 《后汉书·王允传》曰：（初平）二年，（董）卓还长安，录入关之功，封（王）允为温侯，食邑五千户。固让不受。士孙瑞说允曰：“夫执谦守约，存乎其时。公与董太师并位俱封，而独崇高节，岂和光之道邪？”允纳其言，乃受二千户。

最后说说吕布与王允所谓“共秉朝政”的事情。这个事情一看就不靠谱，其一是上面刚讲到过的，吕布的建议王允一概不采纳；其二是王允骨子里看不起吕布。在董卓没死之前，司徒王允认为吕布和他都是并州人，而且吕布又是并州难得的勇士，于是王允以厚礼相待。可是刺董成功后呢？史书的调子马上就变了，说王允历来轻视吕布，只把他当做一名江湖剑客。你这，你当年管人家叫小甜甜，现在管人家叫牛夫人，这合适吗？可见王允骨子里看不起寒门和武人。当然吕布的性格也不咋地，他自认为杀死董卓主要是自己的功劳，每每自我夸赞，与王允渐渐不能和平共处。

> 《三国志·魏书·吕布传》曰：先是，司徒王允以布州里壮健，厚接纳之。
>
> 《后汉书·王允传》曰：而（王允）素轻（吕）布，以剑客遇之。布亦负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。

从上面的迹象看，王允其实并没有能很好地团结吕布，进而在接下来的凉州反攻中缺失了最为重要的武装保障，最终功亏一篑。

接下来谈谈士孙瑞、杨瓒和李肃的情况。

王允把讨董看作是自己的功劳，并不把功劳分给尚书仆射士孙瑞，竟然不给他封侯，士孙瑞也不予计较，对王允敬而远之。后来李傕、郭氾打回长安，士孙瑞双手一摊，表示自己都有没有封侯，可见不是刺董的同谋者。李傕、郭氾想想也对，于是没把士孙瑞怎么样，这也算是因祸得福吧。

> 《后汉书·王允传》曰：士孙瑞字君策，扶风人，颇有才谋。瑞以（王）允自专讨董卓之劳，故归功不侯，所以获免于难。

另外，杨瓒和李肃也都没有升迁的记录，李肃不久后还被吕布砍了，一点也没有获得刺董带来的红利，属于比较悲惨的角色。

那么王允是怎么对待其他下属的呢？《后汉书·王允传》是这样记载的：王允性格刚直、嫉恶如仇，起先害怕董卓的威势，所以折节图谋他。董卓死后，王允觉得朝廷的劫难已经过去，每到朝会的时候总是缺少温和的口吻，而把正义放在嘴边，从来不考虑权宜之计，所以群下对他都算不上归附。

> 《后汉书·王允传》曰：（王）允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节图之。卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。

可以说，王允自刺董之后，与属下是离心离德。这首先是由王允的性格缺陷所导致的；其次就是王允感到侍奉董卓非常耻辱，因此急于在群下间建立伟大光荣的形象。可殊不知，故意营造的所谓“正义”只会将他自己引向败亡！

## **四、轻视敌人**

王允失败很重要的一点在于，他过于轻视了自己的敌人，也就是董卓手下的凉州将校们。这里边有些细节需要探讨。

第一个问题，也是最重要的一个问题就是，王允到底准不准备杀光凉州人？

文不醜认为，王允并不准备杀光凉州人，这是谣传。依据如下。

其一，四月二十三日当天王允刺董时，就拿着“赦书”以令宫陛内外，而且“士卒皆称万岁”，可见王允等人并不准备赶尽杀绝。当然这里赦免的是当天董卓的随行士卒，并不是指原属于董卓麾下的所有凉州军队。

> 《后汉书·董卓传》曰：（王允或吕布派人）驰赍赦书，以令宫陛内外。士卒皆称万岁，百姓歌舞于道。

其二，原属于董卓的胡轸、杨定和徐荣，都没有遭到清算。王允杀的反而是士大夫，代表人物有丁彦思和蔡伯喈两人。丁彦思史无详载，蔡伯喈就是蔡邕。

其三，《后汉书·王允传》明确说明了，当时百姓间散布谣言，说是要杀光凉州人，于是相互转告，恐怖和骚动这才传播开来。可见“杀光凉州人”是百姓间的谣传，并不是王允的真实想法。当然，这股谣言背后，是否有人故意搞鬼，这个就不好说了。

> 《后汉书·王允传》曰：时百姓讹言，当悉诛凉州人，遂转相恐动。其在关中者，皆拥兵自守。

所以总体来看，说王允要杀光凉州人，不是实际情况。

第二个问题，如果王允不准备杀尽凉州人，那么是否就意味着他要赦免凉州将校呢？

从史料来看，王允也并不准备赦免凉州士卒。

其一，根据《后汉书·王允传》，最初吕布就劝王允，让他赦免董卓的部曲。王允感到怀疑，这里可能是怀疑吕布想收编原董卓部曲，于是找了个借口，说：这些凉州兵并无罪过，只是跟从他们的主官罢了。今天颁布特赦诏书，反而显得他们有罪孽一样，这会让他们起疑心的，不是安抚西凉诸军的正确方法。这一看就是王允在找借口，借口还很烂！你不颁布赦免诏书，凉州军才会心中忐忑吧。

> 《后汉书·王允传》曰：（王）允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之。既而疑曰：“此辈无罪，从其主耳。今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也。”

其二，根据《后汉书·董卓传》，当时李傕等感到恐惧，就派遣使者到长安祈求赦免，王允认为一年里不可以两次颁布赦免诏书，于是不答应李傕他们的请，李傕等于是越来越感到忧虑，惶惶不可终日。贾诩这才登场。

> 《后汉书·董卓传》曰：（李）傕等恐，乃先遣使诣长安，求乞赦免。王允以为一岁不可再赦，不许之。傕等益怀忧惧，不知所为。

其三，根据《后汉书·吕布传》，作者范晔也认为李傕、郭氾反攻长安的理由，就是王允不赦免他们。

> 《后汉书·吕布传》曰：（王）允既不赦凉州人，由是卓将李傕等遂相结，还攻长安。

所以从中可以看出，王允也并不想赦免凉州士卒。

那么就有了第三个问题，对于凉州军，王允既不杀又不赦，那他究竟想干什么？

文不醜的推断是，王允希望用适当的压力逼迫凉州军自我解散。在《后汉书·王允传》中，王司徒在经过多轮商议后，最终还是决定要罢却西凉将校的兵权。有人就进言说：凉州人素来忌惮袁氏，畏惧关东联军，现在一旦解除兵权，他们必将人人自危。不如让皇甫嵩为将军，统领这些凉州将校，让它们留在陕县就地安抚，然后再慢慢和关东联军沟通，静观其变。不得不说，这份建议是十分中肯的，以皇甫嵩对汉室的忠心和他的军事才能，要想实现这一目标并不难。更有甚者，凭借皇甫嵩的威望，还可以招来朱儁、徐荣等将辅佐，即便关东联军继续叛逆朝廷，也有希望一鼓而定天下。但王允认为：关东兴兵起义，那就是我王司徒的一路人，现在让皇甫嵩聚兵屯驻陕县，这倒是安了凉州人的心，但却会让关东联军起疑，甚为不妥。于是拒绝了上面的提议。

这里就是王允关西士族的自卑心理在作祟了。如今天下大争之世，又何必处处考虑关东士族的想法，而放弃大好的良机呢？当然，也有可能王司徒并不信任作为凉州武人的皇甫嵩！

与之形成鲜明对比的是荀攸的想法。荀攸在策划伍孚刺董案的时候是怎么说的呢？根据《三国志·荀攸传》记载，他是这样说的：董卓无道，天下怨之，虽然手下兵马强壮，但不过就是一个独夫而已。现在我们刺杀他以谢天下，然后占据崤山、函谷关，辅之以王命，进而号令天下，这就是齐桓公、晋文公那样的霸业啊！

你看看人家荀攸想得多明白：天下大乱，只要控制住皇帝和军队，就可以号令天下，管他袁绍还是袁术呢？根本不足为惧。这就是一个颍川士族的自信心。

> 《后汉书·王允传》曰：董卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军。或说允曰：“凉州人素惮袁氏而畏关东。今若一旦解兵，则必人人自危。可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变。”允曰：“不然。关东举义兵者，皆吾徒耳。今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。”
>
> 《三国志·魏书·荀攸传》曰：（荀）攸与议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等谋曰：“董卓无道，甚於桀纣，天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳。今直刺杀之以谢百姓，然后据殽、函，辅王命，以号令天下，此桓文之举也。”

可惜王允没有荀攸这样的魄力，他不相信吕布、皇甫嵩这样的武人，却讨好式地寄希望于关东士族。为此王允白白浪费了他原本就不多的时光，就在他派遣使者张种抚慰山东的时候，东方的凉州将校已经开始密谋攻取长安了。

在王允左右摇摆的同时，东方又发生了哪些故事呢？且看下回分解！
