# 03 大道至简

> 第 70 章
>
> 吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君，夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我者贵。是以圣人被褐而怀玉。

> 第 14 章
>
> 视之不见名曰微，听之不闻名曰希，捪之不得名曰夷。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。

芦老师说过这样一番话：大道至简和故弄玄虚只隔着一层窗户纸。未得道时，绞尽脑汁、百思不得其解。得道以后，才感叹“道”竟然如此简单，简单到不可思议、都不好意思跟人说的地步。这中间只隔着一层纸，但这层纸难住了太多的人。为什么老子说“天下莫能知，莫能行”，《道德经》到底难在哪里？老子说：“吾言甚易知，甚易行”，其中的潜台词又是什么?

我们先说“天下莫能知，莫能行”。后边老子解释了，说“言有宗，事有君，夫唯无知，是以不我知”。“言有宗，事有君”怎么解释？我们每个人说话、做事，依据什么来的呢？“夫唯无知，是以不我知”，老子说，天下人因为无知，所以才不了解我。如果说老子时代，人们还普遍处于无知状态，那今天人类已经拥有了发达的科学，掌握了海量的信息，而且全世界那么多聪明的头脑，都在研究《道德经》，为什么就是研究不明白呢？大家深入思考一下，老子所说的“无知”，到底是哪个方面的无知？

您或许会猜到，老子说的无知，指的是我们完全不了解自己的这颗心，确切地说，是不了解这颗心所生的“念头”。心和念的关系，心是海，念是波。念头，是出现在我们大脑里的画面、记忆、思想、情绪等等。据说一个念头的时长大概只有 0.018 秒，可以说是转瞬即逝。当然，人类科学已经可以掌控更短的时间，这帮助我们把宇宙飞船送往太空，也帮助我们展开量子世界的研究。但当我们转向内在，却又不得不承认，我们对于自己的念头实在是知之甚少。

我们先说“天下莫能知，莫能行”。后边老子解释了，说“言有宗，事有君，夫唯无知，是以不我知”。“言有宗，事有君”怎么解释？我们每个人说话、做事依据什么来的呢？“夫唯无知，是以不我知”，老子说，天下人因为无知，所以才不了解我。如果说老子时代，人们还普遍处于无知状态，那今天人类已经拥有了发达的科学，掌握了海量的信息，而且全世界那么多聪明的头脑，都在研究《道德经》，为什么就是研究不明白呢？大家深入思考一下，老子所说的“无知”，到底是哪个方面的无知？

您或许会猜到，老子说的无知，指的是我们完全不了解自己的这颗心，确切地说是不了解这颗心所生的念头。心和念的关系，心是海，念是波。念头是出现在我们大脑里的画面、记忆、思想、情绪等等。据说一个念头的时长大概只有 0.018 秒，可以说是转瞬即逝。当然，人类科学已经可以掌控更短的时间，这帮助我们把宇宙飞船送往太空，也帮助我们展开量子世界的研究。但当我们转向内在，却又不得不承认，我们对于自己的念头实在是知之甚少。

《道德经》第十四章说“视之不见名曰微，听之不闻名曰希，捪之不得名曰夷”，“是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后”，全都在讲念头这个东西，要不然，你以为他讲的是什么呢？请您静下心，好好体会一下，我们说的每一句话，做的每一件事背后，是不是都有一堆念头在掌控，正是这些念头造成了我们的烦恼，而控制住这些念头就是烦恼的终结。所以古人有“一念成佛，一念成魔”的说法。而现在流行的“正念”、“转念”，无非是要摆脱被念头掌控的“无明”状态，开启真正的智慧。像老子、佛陀这样的得道者，可以做到“念念分明”，也可以做到“一念不生”。我们行吗？别说能控制念头了，意识到它们的存在都难上加难。对于念头，我们是不是相当无知？这就是“言有宗，事有君，夫唯无知，是以不我知”。而这种普遍的“无知”，也正是老子之言“天下莫能知，莫能行”的根本原因。那么针对这种“无知”，《道德经》是怎么论述的？有没有解决的办法？这就涉及到我们对《道德经》本质的认识了。通往真知的道路，首先方向不能错。

从本质上说，《道德经》属于哲学上讲的“认识论”，而不是“本体论”。“本体论”研究的根本课题是：世界为什么是这个样子？世界的本源是什么。而“认识论”侧重的课题是：人类是怎样认识这个世界的。我们先说“本体论”。“本体论”以科学，尤其数学和物理学为基础，有一种乐观的说法是，科学越进步，我们就越接近世界的真相。但是，“本体论”有一个无法解决的悖论，即科学赖以存在的“因果律”和哲学终极命题“第一因”（或“第一推动力”）之间根本就无法并存。所以我们就能理解，为什么包括牛顿在内的诸多科学巨人仍然信仰上帝。因为只有一个结论，即“上帝发明了因果律”，才能化解这个基本矛盾。

《道德经》不探讨“本体论”的问题，老子用一个概念就概括了，叫“自然”。那些一看到《道德经》“有物混成，先天地生”之类的话，就认为老子实际上已经洞悉宇宙起源真相的人，恐怕要失望了。当然，这里边也包括曾经的我。我们可以把《道德经》归于“认识论”，但我们也要知道，它其实比传统的“认识论”高了不止一个量级。两者区别在哪呢？打个比方，传统“认识论”的学者会这么问：人类是怎样通过不断发展的理性来认识这个世界的，而老子的问题则是：人类是怎样通过进化后的“本心”来认识这个世界的。是不是很不一样？简而言之，前者是外求，后者是内求；前者是“为学日益”，后者是“为道日损”，方法截然不同。

近代哲学大师博特兰·罗素在他的名著《哲学简史》序言里说：“我们必须把哲学和其他的沉思活动区别开来，哲学本身既不打算为我们解除烦恼，也不是为了拯救我们的灵魂”。在罗列了哲学探讨了一系列问题后，罗素总结说：“我们有必要了解过去时代的人们是怎么思考这些问题的......这将最终引导我们学会怎样生活。尽管我们从中学到的东西可能并不多”。对比一下，我们学习《道德经》，不正是为了解除烦恼、更好地生活，甚至可以说，是为了拯救我们的灵魂吗？老、庄、佛陀、禅宗包括心学，都属于超越的“认识论”，所以很多地方可相互借鉴，互为印证。当然它们也有很多不同，以后再详细讨论。这里我们只要知道一点，老子和佛陀一样，达到了“心”所能达到的认知极限。

西游记里，孙悟空为什么翻不出如来佛的手掌心？我们知道，孙悟空有个别称叫“心猿”，这个形象隐喻的是我们的心。而正如《金刚经》所说，“一切众生，若干种心，如来悉知悉见”。孙悟空翻不出如来的手掌心，寓意就在这里。而《道德经》第四十七章说，“不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成”，表达的也是这层意思。

以上所述，就是老者之言“天下莫能知，莫能行”的原因。通过“内观”，通过控制念头来把握我们的本心。这不是光靠伟大的头脑就能运用自如的。尼采，就是一个生动的例子。他毕生推崇《道德经》，可惜到最后也没能读懂，以后有机会我们再谈谈尼彩和《道德经》吧。

接下来我们再看下一个问题。既然《道德经》这么难懂，为什么老子说“吾言甚易知，甚易行”呢？这里有两个原因。第一，“吾言甚易知，甚易行”是事实。有人说这不前后矛盾吗？不矛盾。同样的话，你要看这话是对谁讲的。对得道的人而言，老子的话确实是“甚易知，甚易行”。大道至简和故弄玄虚，只隔着一层窗户纸。未得道时，绞尽脑汁，百思不得其解，得道以后才感叹“道”竟然如此简单，简单到不可思议、都不好意思跟人说的地步。这中间只隔着一层纸，但这层纸难住了太多的人。这就好比一块糖果，你吃到嘴里了，自然知道什么味道。你还没有吃到，别人再怎么跟你讲，你再怎么研究，说到底你还是不知道。还有第二个原因，跟《道德经》的写作目的有关。除了少数以丹道解经的朋友外，大家研究《道德经》有一个共识，就是《道德经》是为教育统治者而写的。所以我们在读每一章的时候，都要假想这样一个场景，就是老子讲道的时候，有一个候王或太子就坐在边上听着。可想而知，老子讲的内容一定是极具目的性、诱导性的。“我说的这些不难，所以各位好好修吧”，这就是老子的潜台词。“吾言甚易知，甚易行”这句话，其实是在诱导候王修道，然后无为而治，实现人人“甘其食，美其服，乐其俗，安其居”的理想国。《道德经》直指本源，一旦参破，立刻超凡入圣。但自古曲高和寡，真正能理解的人少之又少。所以老子最后说，“知我者希，则我者贵。是以圣人被褐而怀玉”。

好了。说到这里，大家应该能理解了，《道德经》为什么难于理解，难于把握？就在于看清念头、控制念头这个事，实在是难于理解和把握。上期我也讲了，老子用了一个字来代表念头，今天我告诉大家，这个字就是“名”。“道可道，非恒道。名可名，非恒名”。以前我们都只关注“道”了，却没有深入思考这个“名”，只把它当“概念”、“名称”来理解，这就太浅陋了。“名”，就是念头，就是老子的“道”上跑的东西。大家联系第三十二章讲的，“始制有名，名亦既有，夫亦将知止”，先自己深入思考一下，这句话到底是什么意思。我们下期就讲讲《道德经》里这个极为重要，但容易被忽视的概念：“名”。
