# 04 道恒无名

> 第 42 章
>
> 道生一，一生二，二生三，三生万物。

> 第 32 章
>
> 始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。

老子在《道德经》里告诉我们，那个蒙蔽我们，挡在我们和真实世界之间的东西，就是“名”。第一章“名可名，非恒名”的第一个和第三个“名”，都是指的它。“名”，也正是老子的道上跑的东西。芦老师经过 30 多年的研究、证悟告诉我们，“名”和我们俗称的“念头”其实是一回事，是我们的念头创造了这个欲望丛生、概念泛滥的世界，使我们远离真相，陷入无名的痛苦。

前几期我们讲到，理解《道德经》最关键的，是要知道什么是“道”。从“指月之指”的角度来说，“道”不是不可说的。如果对“道”的理解不一样，那就叫“分道扬镳”，没有讨论的基础了。在芦氏道体系中，“道”是有确定涵义的。当然德也有。围绕“道”和“德”这两个核心概念，《道德经》形成了一个完整的体系。

之前其实都在讲这个“生”字。生的什么？生的念头。这是我们理解《道德经》的一个基础。像第 50 章的“善摄生者”的生，“出生入死”的生。第五十一章“道生之，德畜之”的生，以及非常重要的第 42 章，“道生一，一生二，二生三，三生万物”的生，其实生的都是念头。如果你相信念头是《道德经》里一个不可或缺的元素，那么理解道德三个难关。第一关就算过了，接下来还有两个难关。今天我们讲第二个，就是全面而深入地理解“名”这个概念。

我们上次说过，“名”就是老子的道上跑的东西，而且，“名”也是《道德经》的研究对象。《道德经》里的“名”，最基本的意思就是念头。尽管“念”这个字早在甲骨文里就出现了，但直到老子时代还没有念头这个概念。所以老子用“名”指代念头。但念头又是什么呢？除非我们有修行的经验，否则理解是很模糊的。如果要用文字说明的话，那我们得从念头、概念、世界这三者的关系来讲，并且借用哲学史上的一些典故，大概才能讲得清楚一些。

《道德经》里的“名”一般理解成概念，这没有错，但是我们必须再往前走一步，深入思考一下：为什么要有概念？我们创造概念，当然是为了更好地认知世界。你能想象一个完全没有概念的世界吗？如果没有概念区分彼此，世界也就无法认知了。当然，在一个像庄子这样的得道者看来，没有概念区分彼此的世界，才是真正的世界，这就是“天地一指，万物一马”的境界，对吧。

我们暂且不谈境界的问题，用平常的思路来看下一个问题：概念到底是怎么产生的？为什么我们管这个叫“花”，而管这个叫“马”呢？概念，其实就是对念头的概括和外显。每当人类认识到一个新的东西，就赋予它一个概念，流行起来以后，这就成了人类群体共用的一个概念了。

《人类简史》一书里说有种猴子叫青猴，只要猴群里有成员发出某种叫声，青猴们就停下来，紧张地望向天空。原来这种叫声代表着“小心，有老鹰”。而叫声稍加调整，就变成了“小心，有狮子”，这时候所有的猴子都会拼命往树上爬，逃之夭夭。我们设想，如果青猴继续进化，它们一定有办法和人类一样用语言文字来区分老鹰和狮子。概念就这样诞生了，人类创造概念的过程也是一样。比如现实中的一朵花，我们某位祖先看到它，闻到它，它来到他的心里，他决定把它叫做花，其他人也都同意，于是以后类似的东西都叫做花了。而在西方，人们可能叫它 flower 或其他的什么。这个很好理解，关键问题在于：念头、概念和我们生存的这个世界，三者的关系。

让我们回到 17 世纪上半叶的法国。当时一位年轻学者正被某个问题折磨着。他的问题是：我是不是真的存在？他认为人类所认知的世界只是感官的作用，没有任何证据能证明世界是真实存在的，“我”当然也不一定存在。就像《黑客帝国》里，基努·里维斯扮演的尼奥，总觉得有什么不对劲，却又说不上来哪里不对劲。尼奥不知道，自己其实是活在电脑程序里，这个世界是真实存在的吗？问这个问题的人，可不是神经病、妄想症。自有人类以来，这个疑问就一直被最伟大的头脑思考着。早在公元前 4 世纪，古希腊哲学家柏拉图就提出过他的怀疑，他有个著名的“洞穴理论”，这个理论是说在一个不见天日的洞穴里面，一群从小就生活在这里的囚徒，整天面对洞壁坐着，他们身后是燃烧着的火把，火把将一些物体的影子投射到洞壁上。如果这些囚徒一生中只能这样看着墙上的影子，那么他们就会认为墙上的影子就是真实的世界。终于有一天，有个人回过头来看见了火把，顿时明白了真相。他走出洞穴，来到阳光下，看到了真实的世界。他回来告诉他的同伴，我们都被假象蒙蔽了。走，跟我走。但是没有人相信他，因为大家已经习惯了他们的影子世界。现在这位名叫笛卡尔的法国男子就正在试图走出他的一影子世界。

笛卡尔思考的是，我怎么能证明这世界是真实的，而我自己是存在的呢？他绞尽脑汁，苦苦思索，忽然间灵光一闪，他想，我怀疑我周围的世界是否真实存在，虽然我不能证明世界一定存在，但是“我怀疑”这个事情是确确实实存在的。于是，笛卡尔提出了一个我们今天非常熟悉的观点，叫“我思故我在”。这被视为哲学史上一个划时代的突破。因为我思故我在”在突出了人类理性的价值。尽管笛卡尔并没有解决世界是否可知的问题。

笛卡尔之后 100 多年，德国哲学家康德研究了这个问题，并给出了答案。康德说，存在两个世界，一个是完全不可知的，而另一个则是我们生活的这个世界，是可以凭理性了解的。由于那个完全不可知的世界对我们的生活并没有影响，所以我们可以不要去管它。康德的代表作是《实践理性批判》，《纯粹理性批判》。研究西方哲学，很难突破这两部著作讨论的范畴。所谓实践理性，是基于经验的理性；而纯粹理性，是独立于经验之外的理性。很显然，康德试图从哲学的角度来整合这两个看似矛盾又互不相干的世界。

不管怎么说，从柏拉图到笛卡尔再到康德，他们都在质疑我们习以为常的这个世界的真实性。当然这也是哲学家的本职工作。可惜，西方大师们都遗失了非常重要的一环，而这一环只有东方的大师们才能补上。比如把“庄周梦蝶”和柏拉图的“洞穴理论”，笛卡尔的“我思故我在”，以及康德的“两个世界”对比来看，似乎有相通之处。但是庄子可以在精神世界里化为蝴蝶，达到一种轻灵、玄妙的境界，从而回归真实。这就是东西方大师们的区别，这一点，深受东方文化熏陶的西方心理学大师荣格看得很清楚，这个以后我们再讲。

说到这里，可能很多朋友都忘了我在讲什么了。是的，我在讲《道德经》。我只是想说，包括世界的真实性在内，人类所有的问题其实都已经被哲学家们分析、思考过了，关键在于怎么解决。《道德经》真正的价值，并不在于提出了什么问题，而在于他解决了这些问题没有？答案是肯定的。

老子在《道德经》里告诉我们，那个蒙蔽我们，挡在我们和真实世界之间的东西，就是“名”。第一章“名可名，非恒名”的第一个和第三个“名”，都是指的它。第二个“名”，你可以按现代思维理解成动词的命名、定义、认知、判断，等等。“名”，也正是老子的道上跑的东西。芦老师经过 30 多年的研究、证悟告诉我们，“名”和我们俗称的“念头”其实是一回事，是我们的念头创造了这个欲望丛生、概念泛滥的世界，使我们远离真相，陷入无名的痛苦。但念头到底是怎么回事呢？念头和概念、以及我们生活的这个世界，这三者到底是什么关系呢？我们来分析一下。

看。这里有一个物，是真实世界的物，这是我们的心，你可以理解成自然形成的认知功能。所谓的“名”就是心加物。这个物是具体的物，既包括有形的物体，也包括无形的声音、感觉、情绪、思想等等。这些东西我们分别赋予一个概念，比如花、树、云、鸟，或者快乐、愤怒、芳香、漂亮，等等等等。我们能念头持续不断，构成了我们所能感知的这个世界，其中已知的一部分，可称之为“概念世界”。当人们不断探索未知，发现或发明出新的事物，就赋予它一个新的名称，以区别于旧的事物，世界因此变得丰富多彩，我们称之为文明。然而，如果人类自身没有变化，那么再发达、再文明的世界也只是柏拉图的“影子世界”，笛卡尔“我思故我在”的那个世界，康德用实践理性认知的那个世界，也是《金刚经》里“如来说世界，即非世界，是名世界”的那个“名世界”。再美好的幻像，也只是幻像。理解这些，需要修行经验和哲学思辨，可能不是很容易。

柏拉图也好，迪卡尔、康德也好，他们意识到了表象世界的虚幻，但是没有找到回归真实的道路。他们用他们伟大的头脑详细分析了可能存在的障碍，但是却驱逐不了这些障碍。因为缺了自我修行这一环。老子和佛陀都是大修行者，他们告诉我们的，正是这个世界的真相。

好了，铺垫完了，接下来就简单了。我们看老子在《道德经》里是怎么阐述这个“名”的。上面说了，名等于念头，等于心加物，而这个物是具体的物。所以从理论上来讲，每一个念头都可以定义和认知。但实际上人类现有的概念和知识比起我们的念头来，真可谓沧海一粟。为什么呢？因为我们的念头太难捕捉了，它刹那生灭，永恒流动，这一刹那可能是“心加花”，下一刹那可能就是“心加美丽”了。如果你把它定义下来，那它就不是那个永远在流动的、变化的、永恒的“名”了，这就叫“名可名，非恒名”。

《道德经》里，老子用了整整一章来描绘这个名，那就是第十四章。老子开头就说这个东西看不见、听不到，摸不着。注意用的这些词汇，这里描绘的，除了“念头”，还能是什么呢？老子总不至于在描绘超体、异形或者什么暗能量吧。

接下来的文字，帛书本是“执今之道，以御今之有”，而通行本是“执古之道，以御今之有”，一今一古，完全相反。那么到底是古之道还是今之道呢？当然是今之道。但如果不理解这一章讲的是念头，就很难明白为什么是今之道。我们一再说了，《道德经》本质上是认识论，老子的道上跑的就是念头。现代人的念头里可能有高铁，有飞机，有宇宙飞船，老子那个时代的人总不可能也有吧。至于未来的人念头里会有些什么，我们当然也不知道，对未来的人而言，同样只能是“执今之道，以御今之有”。但这所谓万变不离其宗，不管再怎么变，都是道在发挥作用。“道名无有”的这个总纲是亘古不变的。这就是“能知古始，是谓道纪”，也就是《庄子》说的“枢始得其环中，以应无穷”的意思。

另外，《道经》的最后，从三十二章一直到三十七章，老子反复讲这个“名”，讲“道恒无名”，讲“无名之朴”。特别是第三十二章，有句话叫“始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆”。这又是什么意思？“知止”指的是什么？难道是说，我们要停止给新生的事物命名吗？就算是吧，那么按前面说的，概念是怎么形成的？是我们心里产生的念头概括、外显之后形成的，对不对？所以“知止”指的是念头。再联系第 50 章讲的，“善摄生者，陵行不遇兕虎，入军不被甲兵”，说的都是善于控制我们的“念头”，才能“不殆”，从烦恼和痛苦中解脱出来。好了，以上就是我们说理解“道”我们必须要过的第二道难关，就是你要正确地理解“名”，同时理解“名”跟概念、跟世界的关系。“名”就是在老子道上跑的车。那么它的起点在哪，终点在哪，这个就是理解道的第三个大难关了。
