# 06 有物混成

> 第 1 章
>
> 道可道，非恒道。

> 第 25 章
>
> 有物混成，先天地生。

老子的“道”所深入的，正是最有见识的西方人，也仅能模模糊糊感受到，但并不真正理解的“无意识”领域。老子为什么强调“绝圣弃智”，“损之又损”，“致虚极，守静笃”等等，这些都是通往更高境界的方法。今天我们终于要涉及“什么是道”这个话题了。通过前几期，我们大概熟悉了“生”、“名”以及“无”、“有”这几个概念，叩开了理解“道”的大门。但是，老子以来 2500 多年，“道”已经被五花八门的见解层层包裹，有些甚至在一定程度上形成了定见。所以我们还需要抽丝剥茧，一步步还原“道”的真相。接下来，我们分以下六个主题来讲：一、“道可道，非恒道”的真实含义。二、理解“道”可能走入的误区。三、《道德经》的底层逻辑。四、老子的高维境界。五、提出“道”这一概念的缘起。六、芦氏道体系里的“道”。

一般谈及“道”的时候，很多朋友就会说：道不可说，一说就错。根据呢，就是《道德经》第一句话，“道可道，非恒道”。这里深入探讨一下，什么叫“道可道，非恒道”。恐怕常把这句话挂在嘴边的人，也未必了解它的真实意思。

其实这个话题呢，已经有人从哲学的角度解释过，这里要用到一个哲学常识，即：一个概念的外延和内涵通常是成反比的。也就是说，当一个概念的外延越大，内涵就越小；而内涵越小，说明提炼共性的难度越高，也就越难以描述。比如小明、男人、人、动物、生物，你会发现随着外延的逐步扩大，你对概念的理解也随之变得越来越模糊。那么按一般对“道”的理解，其外延是无限大的，决定了其内涵无限小，自然是难以描述。所以“道可道，非恒道”。这个理解从逻辑上看没有问题，但在我看，来仍然难以令人满意，因为它建立在对“道”的模糊认知上。我们其实很难用外延和内涵这类的哲学术语来定义“道”这样形而上的概念。那么在芦氏道体系里又如何理解“道可道，非恒道”这句话呢？前几期我们已经透露过一个重要信息，道，就是念头从无到有走过的路。可能我们忽略了一个事实，就是人类是凭念头来认知世界、感知自我的。而道的永恒，道的无处不在，就根源于人类念头的永恒、念头的无处不在。

而这个“无”和“有”，虽说一个是道的起点，一个是终点，但两者是一不是二，它们只是同一个地方，即我们的心的两种状态。好比一盏灯的明和灭，“无”即一念不生，这个境界是不可说的，因为一旦起心动念，你就离开无了。所谓“言语道断，心行处灭”，你只能去“信”，相信有这样一个境界，然后通过修行，证悟到这个境界。所以道的起点“无”，不可思维难以描述。另外这个“有”，表明已经起心动念，但心里的这个物尚不具体。所以《道德经》里的“有”，不是我们理解的有形之物，它也是一个形而上的概念。

道，就是从无到有，但是这两头都难以具体描述。像上期举的例子，“无”和“有”就是类似始发站和终点站这样的概念。一旦你试图具体描述它，比如你说从北京站到上海站，你把这个道固定下来了，道就无法涵盖从北京站到天津站或从北京站到杭州站了，它就不是永恒的道了，这就是“道可道，非恒道”的真正含义。那么“道”到底是“可说”还是“不可说”呢？当然是可说。很简单，从无到有的这个所谓的“恒道”已经深入高维境界，一般人离着它还十万八千里，你得根据过来人给你指的道（非恒道），先使劲往前走，哪天走到了那个临界点上，然后再“不可说，不可说”吧，早着呢。你想，如果“道”连指都不能指的话，老子也没必要写那五千言的《道德经》了，对吧。这就是我们要说的第一点，什么叫“道可道，非恒道”，大家体会一下。

我们今天要说的第二点，是理解“道”可能走入的误区。我们要结合哲学史上的一些类似概念来谈，这样可能更容易理解一些。我们读《道德经》常有的一个误区，就是把逻辑自洽等同于理解正确，甚至当成了自己的创见。但是有没有可能，你只是在重复那些并不新鲜的观点呢？比如，您听说过“逻各斯”吗？逻各斯，是古希腊时代的哲人们用来解释世界存在之谜的一个概念。当代学者把公元前 5 世纪之前哲学家们对逻各斯的种种表达总结了出来，内容比较杂，有兴趣的朋友可以看一下。各位发现没有，很多人对于“道”的理解其实很难脱离这个逻各斯的范围，比如事物的真理、尺度标准、一般原则或规律以及理性的能力等等。那么老子的道跟逻各斯有关系吗？老实说，没多大关系。然后我们再看另一个概念，叫“绝对精神”，这是黑格尔在 200 多年前提出来的。尤其黑格尔提到了，这种“绝对精神”，是先于自然界和人类社会永恒存在着的实在，是宇宙万物的内在本质和核心。这是不是跟很多朋友理解的“道”非常像呢？《道德经》第 25 章说的，“有物混成，先天地生”的那个“道”，莫非就是黑格尔说的绝对精神吗？当然不是。

所以您看，这个世界的存在之谜，其实早在 N 多年前就已经被东方、西方的智者们思考过，而且大多已经给出了逻辑严密的论证。更有甚者，很多人对“道”的理解，尽管表面上并没有把它人格化、偶像化，也几乎是无限接近于西方文化里的“上帝”了。不是很多朋友都认为“道”创造一切，无所不能吗？所以我们读《道德经》，站位高一点，见识多一点，并没有坏处，没必要那么多的条条框框。因为你要知道，《道德经》是全人类共同的财富，而不是只为一时一地的人来写。如果思维还停留在中国人的东西、外国人的东西这个层次，那说明你还没有理解《道德经》的精髓，也没有真正明白《道德经》的普世价值，将来《道德经》一定会真正走向世界。

那时咱们去跟西方人介绍《道德经》，介绍什么是“道”，别的一听就说：哦，我知道了，原来道就是我们古希腊哲学里的逻各斯啊，或者黑格尔的绝对精神啊，甚至说，这个“道”不就是我们的上帝吗？那时候咱们情何以堪呢？但实际上老子的“道”跟上述所有这些概念都不一样。不一样在哪呢？下面有个简单的选择题：（A）有人才有道；（B）道独立于人而存在。选择 A 或选择 B ，一个往东，一个往西，这就叫“分道扬镳”。显然，西方哲学理解的“道”是独立于人而存在的。而我们很多研究《道德经》的朋友，其实不知不觉上的是西方这条“道”，只是自己没有意识到罢了。比如，芦老师常给学习者提的一个问题，就是由“有物混成，先天地生”这句话来的：假设天地有十亿年，那么我们认为的道是不是至少十亿年加一天呢？如果你回答“是”，那么可以推论上面那个选择题，你的答案是 “B” ：“道”独立于人而存在。

黑格尔讲的那个“先于自然界和人类社会永恒存在着”的，所谓的“绝对精神”，应该和你理解的道差不太远，对不对？而我们前面一再讲过，《道德经》本质上是一种认识论，而“道”就是人类认知世界的工具、途径。所以我们的答案应该是 A： 有人才有道。有朋友说你这不胡说吗，难道有了我这个人才有天地？是的！《道德经》里的“天地”，是你用你的“道”认知的“天地”，而你之前的“道”，你之前的“天地”，跟你这个人没有关系，这是《道德经》最难理解的地方。用芦老师的话说，不想明白这一点，就不可能读懂《道德经》。我们看关于逻各斯的解读，它的第九条，“理性的能力，如人与动物的区别在于人有逻各斯”，这种说法似乎接近我们的“道”，但还是只对了一半。我们也可以说：人区别于动物，有人才有“道”。但是，西方文化里所认为的“理性的能力”是基于自我意识的思维能力，跟道是不同的，甚至可以说是南辕北辙。

这一点在西方心理学大师荣格的著作中有很多论述。比如荣格说：对我们西方人而言，没有了自我，意识不可想象。东方则不然，他们不认为意识没有了自我，有什么难以理解之处。意识本就可以超越自我的限制，在他的高级形式中，自我完全可以消失不见。他还说：东方所称呼的“心灵”，与我们的“无意识”反而较接近，而与我们所知的心灵（意识、理性）距离较远。

那什么叫“无意识”呢？荣格首先阐述了意识和现实的关系。他说，我们对所谓的实在之任何经验，事实上都是精神的，凡是可想、可感、可知觉到，的全是精神的意象，我们能产生意象之处，也就是世界存在之处。如果您看了我第四期关于“名”的那个，那么荣格这段话，完全可以视为他对“名世界”的描述。接下来荣格解释了“无意识”。他说：我们深知我们都是求于精神之内，为其所限，因此我们也准备承认其间有我们所不能确知的因素，我们称之为“无意识”。荣格的论述看似深奥复杂，但如果联系《道德经》全景图来看，其实很简单，就是“一之下”（西方）和“一之上”（东方）的区别。老子的“道”所深入的，正是最有见识的西方人也仅能模模糊糊感受到，但并不真正理解的“无意识”领域。其中《德经》讲我们如何由“一之下”翻到“一之上”（开悟），而《道经》则讲“一之上”的事情（悟后起修）。所以帛书本《德经》在前，《道经》在后，从修行次第上讲是正确的。大家仔细看，老子的“道”，即从无到有这一部分，都是形而上的“无意识”的领域。所以不可用理性去理解。老子为什么强调“绝圣弃智”，“损之又损”，“致虚极，守静笃”等等，这些都是通往更高境界的方法。所以深受东方文化熏陶的荣格，不无遗憾地谈到：在我们这里，人无比的渺小，上帝的恩宠则布满一切；可是在东方，人即为上帝，人靠自力就赎。

好了。今天我们其实是重点探讨了，在对“道”的理解上，一些可能存在的误区。总而言之，一切向外求索的“道”可能都偏离了《道德经》的主旨，也无法脱离前人的窠臼。只有先走出这些误区，才能真正把握“道”的精髓。
