# 07 玄之又玄

> 第 71 章
>
> 知不知，上；不不知，病。是以圣人之不病，以其病病，是以不病。

> 第 8 章
>
> 上善若水，水善利万物而不争。处众人之所恶，故几于道。

> 第 15 章
>
> 豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻，俨兮其若客。

> 第 5 章
>
> 天地不仁以万物为刍狗，圣人不仁以百姓为刍狗。

> 第 56 章
>
> 故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而贱。

《道德经》里，尤其是《道经》，很多地方描述的，都是对念头的控制达到极致后，也就是“致虚极，守静笃”的功夫到了以后，所见到的、感受到的种种奇妙。这种与虚空合一的喜乐，是世间任何乐趣都比不了的。上一期我们谈到了“道可道，非恒道”的真实含义，并通过类比哲学史上一些近似“道”的概念，提出了在“道”的理解上可能存在的误区。从中我们可以了解，《道德经》所阐述的是人类最根本的问题，这些问题在历史上无数次被提出被思考、被讨论，而《道德经》也并未力辟蹊径，远离人间，去讨论人类认知以外的问题。那《道德经》独特之处在哪呢？有两点：一是它直指问题的本源，二是明确提出了解决方法。所以说短短五千言已经涵盖人类认知的所有核心问题。那么今天我们要探讨的，就是《道德经》的底层逻辑，以及老子所达到的高维境界。

所谓“底层逻辑”，指的是我们思考问题时，必须确立的那个核心。只有确立了这个核心，所有的思考才有价值，否则往往是“竹篮打水一场空”。那么《道德经》的底层逻辑是什么呢？《道德经》的第一个底层逻辑，我们以前也多次强调过，它是“认识论”，而不是“本体论”。像上期视频提到的：有人才有道。你用你的道世界，我用我的道看世界，我们的世界（名世界）是不一样的。换句话说，我们都是自己世界的“造物主”，至于道、名、无、有的这种认知结构，则是人类共有的。所以我们才可以相互交流、论道。道，不是独立于人的一种实体或者精神。如果你这么理解，就回到了上期说过的逻各斯，回到了绝对精神，甚至回到上帝了。那样你就无法理解，为什么老子在《道德经》一再告诫我们要“为道”，像“为学”一样去为道，只不过两者方向不同，一个是日益，一个是日损。但“道”和“学”一样，都是可为的。也就是说，我们每个人都可以对自己的“道”做些什么。西方文化里人能对上帝做些什么吗？能对绝对精神做些什么吗？显然不能。

在老子看来，“道”就是一种认知工具。这个工具是每个人生来就有的。人正是通过它认知天地万物，所以有人，才有作为认知工具的道，有道，才有你我认知中的天地，这就是“有物混成，先天地生”的真实含义。一些朋友说，你这不是唯心吗？其实这又要提到一个哲学常识了，就是唯物、唯心和本体论有关，世界的本源是什么，是物质还是精神？这是本体论研究的问题。而这类问题老庄也好，佛也好，是不回答的。前面说过，东方哲人们研究的对象不是“物”，而是“心加物”。他们所说的世界也是人类能够认知到的世界。所以老子在《道德经》七十一章说，“知不知，上；不不知，病。是以圣人之不病，以其病病，是以不病。”，庄子则在《齐物论》里说“故知止其所不知，至矣”。老庄的意思并不是说你不要不懂装懂，而是说，你要知道人类有不知道的事情。佛又怎么说呢？《金刚经》里说的是，“所有终生，若干种心，如来悉知”。也就是，说如来所悉知的是心，确切地说是心的认知功能。所以“心猿”孙悟空飞不出如来佛的手掌心。

这就是《道德经》的第一个底层逻辑。从内容上说它是“认识论”。第二个底层逻辑，则从形式上说，老子是借用了三维世界的意象来解释高维境界里一些语言无法描述的东西。“道”本身就是一个三维意象。这个我们下期详细解读。水也是。第八章说“上善若水，水善利万物而不争。处众人之所恶，故几于道”，老子用水流动就下、善利万物、无所不在这样一些特性，来比喻“道”的类似特性。但如果我们把水的特性总结出来，然后用它来描述“道”，那么境界层次就下去了。什么“水善利万物而不争”，你怎么不说“洪水滔天，生灵涂炭”呢？为什么《道德经》我们感觉难懂，就难在这种维度的转换上。所以我们尽量避免用三维视角（方便的比喻）去理解《道德经》，而要通过文字去理解文字背后的东西，去体悟老子描绘的那个境界。比如十四章“视之不见名曰微，听之不闻名曰希，捪之不得名曰夷”以下，描绘的是念头的自然状态。第十五章“豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻”以下，只是念头受到控制时的状态。还有第五章的“天地不仁以万物为刍狗，圣人不仁以百姓为刍狗”。第五十六章的“故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而贱”，描绘的都是以高维视角看三维世界的体验。用芦老师的话说，读到这些地方，我们得找到艳阳在天、普照四方的那种感觉才行。

以上这些都需要我们深刻领悟，而不是仅仅从字面上去理解。当你越深入，就越能体会到，《道德经》是一种近乎完美的认识论、方法论。它提升的是你的境界、维度。研习久了，你所在的维度自然比一般人高。老子达到的就是非凡的高维境界，否则他绝不可能提出“道”的概念，这可不是拍脑袋的事情。接下来，我们就聊一聊老子达到的是什么样的高维境界。

第一期我们就说过，《道德经》理的“善为道者”、“善摄生者”、“含德之厚者”，指的都是同一类人，就是能够完美掌控自己念头的大师。老子正是这样的一位大师，而且是大师中的大师。

有朋友一听“念头”，觉得这东西太小太不起眼了，多么高大上的。道怎么能跟念头联系起来呢？但你知道什么叫“其大无外，其小无内吗”？知道什么叫“一念成佛，一念成魔吗”？知道什么叫“微妙玄通，深不可识”吗？虽说在人的一生中，在不开悟的状态下，我们活着的感觉全都来自念头，但是普通人根本意识不到念头的存在，更别说每一个念头生起时都能清楚地看到了。我们能感知到的只是一个个念头的混合体，就像一团乱麻，心理学家可能会帮你分析，让你看到意识里那些你看不到的东西。但是，真正的能从根上去帮助你的，不是心理学家，更不是上帝，而是你自己。这里我们回味一下荣格的那句话，就更有意思了。他说，在我们这里，人无比的渺小，上帝的恩宠则布满一切；可是在东方，人即为上帝，人靠自力就赎。修道，修的就是自力救赎的能力。而这种能力，最终要体现在你对念头能否掌控自如。像老子这样的得道者，能清楚地内观到每一个念头是怎么从无到有生起来的，又是怎么在无有之间活塞式运行的。你也许还做不到，

你也许还做不到，但不妨想象一下，眼下你正漂浮在空中，俯瞰着一条公路。公路上有很多车在走，每辆车你都看得清清楚楚，更妙的是，你还可以遥控这些车，想走就走，想停就停，想回就回，想停到哪个站点，甚至可以随时让他们回到车库。圣人对念头的控制，就已经达到了这种随心无碍的地步。《道德经》理尤其是《道经》，很多地方描述的，都是对念头的控制达到极致后，也就是“致虚极，守静笃”的功夫到了以后，所见到的、感受到的种种奇妙，这种与虚空合一的喜乐，是世间任何乐趣都比不了的。老子开头用了八个字概括，那就是“玄之又玄，众妙之门”，也只有这个时候你才能真正明白什么叫“本自具足”。当然，学老子的道不光是个人境界上的妙处，此外还可以用于治国理政、造福人群。这个在讲到“无为”的时候会详细说。这里稍微提一下。我们学道，不同于学一般世俗的学问，不同于《韩非子》、《孙子兵法》、《鬼谷子》等等。不一样在哪呢？像法家、兵家、纵横家的著作里，一定有“术”，有制度设计。而《道德经》里没有这些，要不然怎么第八十章说“小国寡民”呢？有朋友问了，那没有“术”，没有制度设计，怎么用于治国理政、造福人群呢？老子的办法很简单，就一招叫“擒贼先擒王”，也就是教育候王，诱导这些候王来修道，修成圣人。

《道德经》里的圣人，可不是孔子那样的“素王”，而是得道者和人王的结合。在老子看来，只要你们这些候王，你们这些各机构的一把手，都已经修道，达到一定境界，自然会上行下效，民众淳朴，社会安定。反之，候王如果无道，大家也都效仿你、迎合你，社会不乱套才怪。历史上不有句话吗，叫“楚王好细腰，宫中多饿死”，就这个意思。我以前讲《庄子》时提过一个观点，只有人类向更高维度的进化，才能从根本上解决人类面临的种种难题。而人类向更高维度的进化，弘扬《《道德经》》是一条捷径。就算达不到老子理想的境界，至少我们会有个方向，而有方向就有希望。
