# 事件循环与垃圾回收

## Event Loop

主线程不断重复地获取任务和执行任务, 叫做事件循环
三个位置: 执行栈 宿主环境 任务队列
异步任务委托给宿主环境执行, 执行后的回调函数放入任务队列
异步任务又分为宏任务 (ajax fs setTimeout setInterval) 和微任务 (click resize then catch finally nextTick)

1. 同步任务由 JavaScript 主线程次序执行
2. 异步任务委托给宿主环境执行
3. 已完成的异步任务对应的**回调函数**, 会被加入到**任务队列**中等待执行.
4. JavaScript 主线程的**执行栈**被**清空**后, 会读取任务队列中的回调函数, 次序执行
5. JavaScript 主线程不断重复上面的第 4 步

## 闭包

所谓闭包就是一个函数引用了外部的值

下面的代码可以实现: 如果有异步在队列中, 只执行最后一个 promise:

```ts
let currentID: number

const printLastString = (note: string) => {
  const id = Math.random()
  currentID = id
  new Promise(res => setTimeout(res, Math.random() * 100)).then(() => {
    if (currentID !== id) {
      return
    }
    console.log(note)
  })
}

printLastString('1')
printLastString('2')
printLastString('3') // 调用printLastString时候立即给currentID赋值, 但new Promise时候, id是传入new时候的id, currentID是全局变量会在外面被引用继续被更新 Promise声明时值就传进去了?
```

## 垃圾回收

当变量不再参与运行时, 就需要系统收回被占用的内存空间, 这就是垃圾回收.
Javascript 具有自动垃圾回收机制, 会定期对那些不再使用的变量、对象所占用的内存进行释放.
全局变量的生命周期会持续要页面卸载; 而局部变量声明在函数中, 它的生命周期从函数执行开始, 直到函数执行结束, 在这个过程中, 局部变量会在堆或栈中存储它们的值, 当函数执行结束后, 这些局部变量不再被使用, 它们所占有的空间就会被释放.
当局部变量被外部函数使用时, 其中一种情况就是**闭包**, 在函数执行结束后, 函数外部的变量依然指向函数内部的局部变量, 此时局部变量依然在被使用, 所以不会回收.

垃圾回收的方式:
标记清除:
当变量出入执行环境时, 会加上标记. 垃圾收集器在运行的时候会给存储在内存中的所有变量都加上标记. 然后, 它会去掉环境中的变量以及被环境中的变量引用的标记. 在此之后再被加上标记的变量将被视为准备删除的变量.
引用计数:
引用计数就是跟踪记录每个值被引用的次数, 当这个引用次数变为 0 时, 说明这个变量已经没有价值, 因此, 在在机回收期下次再运行时, 这个变量所占有的内存空间就会被释放出来. 但这种方法会引起循环引用的问题.

应尽量减少垃圾回收, 主动释放内存:
数组: 清空数组时, 可以将数组的长度设置为 0, 以此来达到清空数组的目的
对象: 对于不再使用的对象, 就将其设置为 null, 尽快被回收
函数: 在循环中的函数表达式, 如果可以复用, 尽量放在函数的外面

内存泄露:
无法垃圾回收就是内存泄露

1. 意外的全局变量 (使用未声明的变量, 而意外的创建了一个全局变量, 无法被回收)
2. 被遗忘的计时器或回调函数
3. 脱离 DOM 的引用 (获取一个 DOM 元素的引用, 而后面这个元素被删除, 但这个引用一直都在)
4. 闭包 (不合理的使用闭包, 从而导致某些变量一直被留在内存当中)
