# 13 师徒篇

<MyVideoBoard :bvidArr="['BV1oX4y1N7iG']" />

大家好，我是草木。咱们继续说《墨子》。墨经之后的《耕柱》、《贵义》、《公孟》和《鲁问》，这四篇可以看作是墨家的“论语”。这四篇也都是对话题的形式，主要记录的是墨子和弟子们、以及诸侯之间的交流。和《论语》一样，墨家的这四篇“论语”也都是根据弟子们的回忆整理出来的。《论语》大约记录了孔子的 27 个弟子，墨家的“论语”大约记录了墨子的 15 个弟子。这一期咱们就来看看墨子是怎么带徒弟的。

唐代的韩愈在《师说》篇里，把老师的工作定义为传道、授业、解惑。按照现代的话来说，这三条就是：一、要培养学生正确的三观；二、要传授学生安身立命的专业技能；三、要能解答学生的各种困惑。咱们就从这三个方向来看一下墨子是怎么做的。首先是传道，这是最重要的一条。孔子说，有教无类。办教育嘛，是吧，什么人都得接纳。墨子的观点就更进一步，上到达官显贵，下到坐十一路公交的，什么人都要。墨子办教育的目的就是为了培养兼士，以达到兴天下之力，除天下之害的目的。他对兼士的三观有严格的要求，最重要的就是必须要有兼爱之心。

兼爱是墨家思想的一个核心，没有兼爱之心，那真是啥也别谈了。那怎么样才算是有兼爱之心呢？墨子说，一个人看到别人饿肚子，就想着把自己的食物分出去；看到有人冻得瑟瑟发抖，就想脱下自己的衣服给别人穿；看到有人生病就想去照顾他；看到有人死了就想让他入土为安，这样就算是有兼爱之心了。总之，得具备强烈的牺牲精神、同情心和正义感。正所谓“必先万民之身，后为其身”。永远要先想着别人，把自己放到最后。

有了兼爱之心，那还得具备专业技能，也就是授业。儒家给学生提供的教学内容，在《周礼·地官》篇说得很清楚，就是我们非常熟悉的“礼、乐、射、御、书、数”，这就是儒家要传授给学生的东西。这一整套教学课程是为底层贵族准备的，也就是诸子百家挂在嘴边的士。说白了，儒家办的那是贵族学校，入学的学生不一定都是贵族，但是，孔子提供的是贵族化的教育。和孔子一样，墨子也非常重视个人品格的教育。但是墨家的弟子们有很多是来自生产一线的底层劳动者。再加上他们对社会舆论的重视，墨家的教育就体现出了更多的实用主义特点。至于那些说着好听但是没有办法实践的东西，干脆就不教了。相比于孔子来说，墨子更像是在创办一所职业技能学校。落实到具体的教学课程上，墨子不再像孔子那样，力求培养出德智体美劳全面发展的人才，而是更强调因材施教。总之量力而行，能干什么呢，就干什么。

在《论语》里，弟子樊须，向孔子请教如何种粮食种蔬菜的学问，结果受到了孔子的鄙视，称樊虚是“小人”。如果我们结合儒家的教学课程，再来看孔子的态度，那就比较好理解了。孔子要培养的是什么人呢？是准备充当中下层官僚的低级贵族。打个比方，樊须的问题。就如同一个美术学院的学生，向老师请教土木工程的问题。不是不能问，但是老师肯定很不爽，因为这个问题超纲了。而在墨家这里就不存在这个问题。结合上一期的视频关于《墨经》的内容，我们可以知道，墨家的课程是诸子百家中涵盖学科最广的，包括逻辑学、修辞学、物理学、数学、光学、力学、机械装备、土木工程、城防工程，等等。如果说儒家倾向于培养出完美的人，那墨家就倾向于培养出有用的人。因此，墨家特别注重实践工作。

墨子说：“士虽有学，而行为本焉”，意思是肚子里多有学问，这个不重要，关键还是要看能做出点什么。墨子不光这么说，他也是这么做的，他不断地推荐弟子到各个诸侯国担任管理工作，让他们发挥自己的专长去实践墨家的学说。他把耕柱安排到楚国，把高石安排到魏国，把胜绰安排到齐国，把公尚安排到越国，把曹公子安安排到宋国，等等。总之，天南海北地给弟子们落实就业问题。墨子这么做那也是没办法，因为他们墨家打出的招生广告就是包分配。墨子在劝别人加入自己学派的时候就说过，你先来学着，我能让你走上仕途。墨家的这套体制对扩大他们的影响力可能也起到了很大的帮助。因为光是在《鲁问》篇能看到的记录，墨家的弟子们就已经分散到了黄河以北和长江以南。

说完了传道和授业，最后咱们再来看看解惑。提问、回答，这是教学工作中最有效的手段之一。《论语》一共 20 篇，其中记录了 122 次提问，涉及到了各个方面。相比之下，墨家弟子们的提问，那涉及的范围就要窄得多，主要就是关于鬼神的问题。咱们在第 10 期就已经谈过墨家推崇鬼神的原因，这里就不再多说了，咱们现代人一看到墨家推崇这种超自然的东西，那肯定觉得是很不靠谱。作为一个崇尚实践精神的学派，墨家的弟子们，其实对墨家的鬼神学说也是很怀疑的。

墨子《公孟》篇就说了这么个事，说有一天，墨子生病了，有一个叫跌鼻的弟子就问墨子，说：“老师，您不是说人间的福祸是鬼神在进行赏赐和惩罚吗？那您为什么会生病呢？是您的言辞有什么不妥当的地方呢？还是鬼神无法明察秋毫呢？”。面对这么个两头堵的问题，墨子是这么回答的：他说：“我是生病了，但是这不能说明鬼神无法明察秋毫。人得病的原因有很多，冷了热了，或者是太劳累，那都会生病。就像有 100 个门，你关了其中一个，小偷还是能从其他 99 个门摸进来。”。不光是跌鼻有这个疑问，其他弟子也多次问过类似的问题，墨子也用和这次差不多的回答对付过去了。

墨家的“论语”还记载了很多墨子和其他学派的争论。兼爱是墨家最核心的东西，那也自然是别人最喜欢攻击的地方。巫马子就对墨子说，您要兼爱天下，也没看到有什么好处。我不爱天下，也没什么损失。那为什么非要说您是对的，我是错的呢？墨子的回答是，假如有这么个人正在这里放火，一个人端着水想把火浇灭，另外一个人想把火烧得更旺盛。您觉得他们两个谁对谁错呢？以上谈到的，只是墨家“论语”内容的很小一部分，其他关于墨子的言论和小故事还有很多，总的来说内容都比较杂。而在《鲁问》篇的后面，就是《墨子》这部典籍里内容最单纯的部分，这也是墨家作为技术流学派最大的一个体现。下一期咱们就来谈下这个问题，墨家城市防御战的作战思想。好，这次就先说到这，我是草木，咱们下期见，拜拜。
